<h1>קובץ בית אהרן וישראל - גליון ס"ט - שבט אדר תשנ"ז</h1>

<h2>שער</h2>
שנה יב
גליון ג (סט)
שבט - אדר תשנ"ז
מאסף מרכזי לתורה והלכה לחו"ר הישיבות והכוללים
של מוסדות סטאלין קארלין בארץ ובתפוצות
<h2>גנוזות</h2>
רבי אברהם רוזאנים זלה״ה
נולד בשנת שצ׳״ה בערך בקושטא לאביו רבי מאיר רוזאניס זלה״ה, למד תורה אצל הגאון מהר״ש הלוי הזקן והגאון מהרי״ט צהלון זלה״ה, היה חתנו של המדפיס הנודע רבי אברהם פראנקו ז״ל, בשנת תי״ט עקר דירתו לאנדרינופולי, ובשנת תל״ז חזר לקושטא, בתו היחידה נשאת לבן אחיו הגאון רבי יהודה רוזאניס זלה״ה בעל ״משנה למלך״.
היה מפורסם כאחד מגדולי הדור ההוא, ורבים הריצו אליו שאלותיהם, הגאון הרחיד״א ז״ל מתארו ״סיני ועוקר הרים״ וכותב עליו ועל חתנו המל״מ ״גדולי הדור שלפנינו״, הגאון רבי יוסף קצבי זלה״ה כותב אליו: ״... ציץ הזהב, נזר הקדש, אחד היה אברהם, צבי תפארתינו שושנת העמקים, עמוק עמוק מי ימצאנו, הנמצא כזה אשכול שלם בכל, ויחכם מכל אדם... (רב יוסף סי׳ א׳), הגאון רבי יעקב אלפאנדארי זלה״ה כותב: ״... ליש גבור במלחמתה של תורה... ואחד ענ״ק משכמו ומעלה שכם אחד ובמינו גבוה מכולם למעלה מעשרה, המעתיק הרים ומחזירם למכתשת הלכתא גברוותא משמא דגמרא... סיני ועוקר הרים...״ (שם סי׳ כ׳),
נשא ונתן עם גדולי דורו ונשארו ממנו כמה שו״ת שנדפסו בספר שו״ת ״כהונת עולם״ לרבי משה הכהן זלה״ה, ונזכר עוד בספר ״מוצל מאש״. גם כתב הרבה הגהות והערות על גליוני הספרים שהיו ברשותו.
נלב״ע בשנת ת״פ. ואחרי פטירתו עברו כל ספריו עם הערותיהם לרשותו של חתנו הגדול בעל ״משנה למלך״, ורבים מחידושיו נדפסו בתוך ספר ״משנה למלך״ כדלהלן.
<h3>העדות וחידושים על טור אבן העזר (א)</h3>
<h4>מבוא</h4>
בקובץ, גליון סז (תשרי חשון תשנ״ז) במדור ספינות נסקר בארוכה עריכת הספר ״משנה למלך״, שבידוע נערך ונסדר לדפוס ע״י תלמידו הנאמן הגאון רבי יעקב כולי זלה״ה בעל ״ילקוט מעם לועד, שקיבץ וליקט מכל ספרי הגאון רבי יהודה רוזאניס זלה־ה, ומגליוני ספריו והערותיו, ומהם ערך את הספר ״משנה למלך* על הרמב״ם, והגאון הרחיד"א ז"ל (שה׳־ג בערבו) מעיד מפי רבנן קדישי, שבעבודתו של מהר״י כולי בעריכה זו נשתרבבו הרבה מחידושיו של חמיו ודודו של ה״משנה למלך״, ה״ה הגאון רבי אברהם רוזאניס זלה־׳ה, ונדפסו בהספר כאילו הם מחידושיו, ונמצא שהספר משנה למלך בלול מחידושיו ומחידושי חמיו ודודו הגאון הנ׳ל. .
באוצרו של כ׳־ק אדמו״ר שליט״א מס׳ 51 נמצא ספר טור אבן העזר (ויניציאה שכ״ה) וגליונותיו מלאים בהערות של שני גדולי הדור אלו, הגאון בעל ״משנה למלך* וחמיו מהר״א רוזאניס זלה"ה, (כנראה שאחרי שעברו אליו ספריו של חמיו בירושה, הוסיף הגאון בעל •משנה למלך* את הערותיו על אותו הטור שחמיו רשם את הערותיו שלו).
הערותיו של המשנה למלך נדפסו ברובם בתוך ספרו משנה למלך ע*י תלמידו הנ״ל, ואילו הערותיו של מהר״א רוזאניס חלקם לא נדפסו כלל, וחלקם הובאו ע״י מהר-י כולי בסוגריים במשנה למלך ע־ש כותבם מהר*א רוזאניס. אולם ישנם הערות רבות שהם בלי ספק מעטי של מהר״א רוזאניס ונשתלבו בתוך הספר משנה למלך כאילו הם מחידושיו, בשינוי לשונות הפתיחה שנכתבו על הטור כדי להתאימם כפירוש על הרמב״ם.
להלן אנו פותחים בעזה־י בהדפסת הערותיו וחידושיו של מהר׳א רוזאניס זלה״ה מתוך גליוני טור זה לפי סדר הסימנים בטור, הקטעים שנדפסו במשנה למלך אנו מציינים בהערות למטה את מקום המצאם במשנה למלך, ואת שינויי הלשונות כפי שנכתבו במקורם בגליון הטור שלפנינו, וכדי להחזיר אבידה לבעליה שחידושים אלו מפרי עטו של מהר״א רוזאניס זלה״ה, והקטעים שעדיין לא נדפסו צויינו למטה שהם רואים אור הדפוס לראשונה בצירוף מ״מ והערות. .
נערך ע״י הרב יוחנן הכהן שבדרון שי׳
טור סימן ד׳ סעיף י״ד אשת איש שיצא עליה קול שהיתה מזנה תחת בעלה והכל מרננים אחריה אין חוששין לבניה שמא הם ממזרים שרוב בעילות תולין בבעל אבל היא בעצמה• חוששין לה משום זונה ואם היא פרוצה ביותר חוששין אף לבניה נ״ב‘ הטור ז״ל לא פירש [אם] זו שחוששין מש[ום זונה] אי גבי ישראל ה[וא או גבי] כהן מיירי וכן הרמ[ב״ם מסתם] לה סתומי והרב ה[מגיד] פירש דבכהן איירי [שיש] חשש אסור תורה או [בישראל] להתרחק מן הבע[ור* אבל] ממה שכתבו מ[רן] הטור והרמב״ם מ[שום זונה משמע] דלגבי בהן איירו ד[וקא דזונה] לישראל משרא ש[ריא].מרברי רש״י(סוטה מ. דיה דתני נראה ר[אישראל] קאי שכתב אל ישא [דומה] שמקלקלתו לשמש [עמה] משנאסרה לו אבל [מרברי] התום׳(שם ד*ה דומה) נראה דדוקא [לגבי בהן] חוששין שכתבו דומה [פירש] ר״ח שמלעיזין עליה [בני] אדם שהיא מזנה בד[אמרינן] דומי מתא יומא ופ[לגא] ושוב כתבו שמה ש[הביא] רבינו חננאל דומי מ[תא] יומא ופלגא לא ה[ביא אלא] לראיה שלשון דומ[ה לזות] שפתים ומיהו הכא ל[א מיירי] בדומה כה״ג דא"כ א[פי׳ כנם] מוציא דהא פסקינן [התם בפ״ב] דיבמות כרבי בקלא דל[א פסיק] וע"כ מוקמי האי דלא [ישא דומה] גבי כהן דאי אתחזק ק[לא אסורה] מן הדין משום זונ[ה כמו] דבהאי קלא מפקינן [מבעל] משום זונה ה״ה דאי [נשאה] מפקינן מינה אבל [גבי ישראל] אין הדברים מתישבי[ם כלל] דהא זונה מותרת ל[ישראל] ומכאן תראה דמה ש[הקשה] מהר״י מטראני בחל[ק אה״ע סי׳] ט״ו על דברי התום׳® [והניחו] בצ״ע הויא כשעה [היוצאה] מלפני השליט ואג[ב שיטפיה] לא דק. ׳
<h4>בענין התחלת ימי הבחנה בגט בתנאי</h4>
שם סימן י״ג סעיף ב׳* ואם נשתהה הגט בין כתיבה לנתינה* כתב רב אל£ם שמונין ג׳ חדשים משעת כתיבה וא״א הרא״ש ז״ל כתב משעת נתינה® נ״ב יש להסתפק בגט ה[ניתן] ליד האשה בתנאי אם [צריך] להמתין שלשה הרשי[ם] משעת נתינת הגט [לידה] או משעת קיום ה[תנאי] ואליבא דמאן רפ[םק] כשמואל לא תיבע[י] דאם לריריה מונין [משעת] כתיבה אע״פ של[א הגיע] לידה כ״ש בשכבר [הגט] הגיע לירה אע״פ [שהוא] בתנאי® מה בכך ו[ראי] מונין משעת נת[ינהך כי תיבעי לי לה[רא״ש] דפסק כרב משע[ת] נתינה דקאמר רב [דוקא] בגט הניתן בהחל[ט] או דלמא נתינה [כל דהו] קאמר אע״פ שא[ינו חל מיד שעדיין לא] נתקיים התנאי, וא[מנם] אם התנאי הוא בש[התנה בע״מ] או במעכשו כיון [דכשיתקיים] התנאי מגורשת ל[מפרע] פשיטא לי דמשעת [נתינת] הגט לידה מונין ל[ה] אמנם בגט הניתן [בתנאי] דאם שאינה מגורש[ת אלא] בשעת קיום התנ[אי] יש צדדים לכאן ו[לכאן].
אחר ימים מצא[תי להרב] מוהר״ר לוי ן׳ חביב בתשובותיו סי׳ [י׳] שנסתפק בזה וה[אריך] הרבה ולבסוף ה[םיק] שאף לרב מוני[ם משעת] נתינה® אך מוהר״[ד ן׳] זמרא ראיתי בחד[ ושיו] מכתיבת יד® שכת[ב] משעת קיום הת[נאי] ולענין הלכה פ[שוט] דמונין משעת נ[תינה°]‘ דחששא דרבנן [היא]" ומה גם ד[רובא] דרבותא פסקו [כשמואל] וזה ברור מא[ד].
4 פיסקא זו לא נדפס עדיין, ורואה עתה לראשונה אור הדפוס.
5 יסוד המחלוקת מבואר בב״י, דבמסכת גיטין (דף י״ח ע״א) נחלקו מאימתי מונין ג׳ חדשי הבחנה לגט, רב
אמר משעת נתינת הגט לידה ושמואל אמר משעת כתיבת הגט אע״פ שעדיין לא נתנה. והרא״ש שם פסק
כרב דמשעת נתינה וכתב דכן נהגו בכל אשכנז וצרפת, אולם בירושלמי פרק החולץ פסקו להדיא כשמואל
דמשעת כתיבה, וכן פסקו הרי״ף והרמב״ם (פי״א מהל׳ גירושין) וסמ״ג והרשב״א והר״ן וריב״ש וארחות חיים דמשעת כתיבה מונין צ׳ יום. ובשו״ע (סעיף א׳) פסק מרן המחבר שמונין מיום כתיבת הגט, והרמ״א הוסיף וי״א דמונים מיום נתינת הגט וכן ראוי להחמיר כן נראה לי ע״כ.
6 כן הוא מפורש ברמב״ם ובמחבר דלשיטתם מונים מהכתיבה ואפי׳ היה על תנאי.
7 כוונתו לאפוקי שעת קיום התנאי, ולא לאפוקי כתיבה, ומיירי באופן הרגיל דהכתיבה והנתינה ביום אחד.
8 מובא גם בכנה״ג הגהת ב״י אות י׳, ודן מזה מהרלב״ח הלכה למעשה באשה שהאריך לה הבעל זמן הגירושין עד שתי שנים אחר הנתינה שאינה צריכה למנות תשעים יום ושיכולה להנשא ביום תשלום הזמן, כיון שכבר עברו צ׳ יום מעת נתינת הגט אף שעדיין לא חל, וכמו בתנאי עי״ש.
9 הוא בספרו דברי דוד סי׳ י״ד, שפסק שאם גירשה בע״מ דקי״ל כל האומר ע״מ כאומר מעכשיו דמי והרי היא מגורשת למפרע, מונה הצ׳ יום מעת הנתינה, אבל בתנאי דאם דאינה אלא בהגעת זמן התנאי צריכה להמתין צ׳ יום מעת הגעת הזמן.
10 היינו אפי׳ למאן דפוסק כרב דבשהה בין כתיבה לנתינה מונין משעת נתינה, מ״מ בתנאי א״צ להחמיר למנות מעת הגעת זמן התנאי, כמו שמסיים דכיון שהיא חששא דרבנן וגם יש לצרף הא דרוב הפוסקים פסקו כשמואל דמשעת כתיבה, וא״כ גם אם מחמירים על שעת נתינה הרי זה רק חומרא, וכיון שהרלב״ח פוסק דבתנאי לכו״ע אין צריך למנות מעת קיום התנאי, א"כ ברור שא״צ להחמיר חומרא על חומרא במלתא דהוא מדרבנן. וכן משמע בהגהות רעק״א בשו״ע שכתב על דברי הרמ״א שהחמיר כרב דבנתן גט ואמר לא תתגרשי עד זמן פלוני, מ״מ י״ל דמונין מיום הנתינה, דלכאורה תמוה שהרי מקור דבריו הוא מתשובת הרשב״א, וא״כ אין מזה ראיה לפסוק כן להרמ״א, שהרי י״ל דהרשב״א כ״כ לשיטתו שפסק בשו״ת ח״ד סי׳ כ״ד ומובא בב״י כאן דפסקינן כשמואל דמשעת כתיבה, וא״כ אין ראיה לפסוק כן להרמ״א שמחמיר כהרא״ש שפסק כרב, אלא מוכח שרעק״א הבין שגם להרמ״א אין להחמיר בזה וכנ״ל, ולכן ציין דברי רשב״א אלו על הרמ״א, וזהו כדברי רבינו. שם סעיף ה׳ וגיורת שנתגיירה ושמחה שנשתחדרח אמילו גדולות אינן צריכות להמתין אבל גר וגיורת• שנתגיירו ביחד צריכים להמתין נ״ב*‘ [מעש]ה בא לידינו בגר [וגיור]ת שנתגיירו והיתה [אשתו] מעוברת ממנו בגיותו [ונסתפ]קנו אם צריכה האשה [להמתי]ן שלשה חדשי המתנה [רומיא ד]קטנה וארוסה דקי״ל [כר׳ מאי]ר בגזרותיו וקצת מן [חבריא ה]צריכוה להמתין ולדידי [חזי p דאין צריכה דכל דבר [דליכא ל]מיחש משום היא [גופא דו]מא דגר וגיורת דאיכא [למיחש] שמא מעוברת היא [ואתו לי]די תקלה בהא הוא [דמצרכי]נן להמתין אבל כמקום [דלא נפי]ק מינה חורבא לא [גזרינן] דומא דקטנה דבעלמא [דמילתא] רלא שכיח לא גזרינן [ועוד] במילתא דליכא גירושין [ונשואין] לא גזרינן כ״כ דלא [אתי לאיח]לופי לאשה דעלמא [ולא גזרי]נן בקטנה ואילונת [אטו שאי] נה קטנה ואילונית [אלא בדאי]כא גירושה של זה [וקדושין] של אחר וכל זה יש...ן ” במה שכתוב לפנינו.
שם ב״י סוף הסעיף ויש לתמוה שאם זה היה דעת הרמב״ם ה״ל לכתוב דין שפחה וגיורת כשאינן נשואות ויפסוק כרבי יוסי דאינן צריכות להמתין ולכן נראה שאפשר לומר דאע״ג דפסק הרמב״ם כר׳ יוסי באנוסה ומפותה מכל מקום בגיורת ומשוחררת לא פסק כותיה אלא כרבי יהודה דאמר צריכות להמתין וטעמיה מדתניא כפ׳ החולץ גר וגיורת צריכות להמתין ג׳ חדשים• וההיא בפשטה כד׳ יהודה אתיא נ״ב “ [דבן"
[בנשוא]ין בגיותן מיירי [דאי לא] גר דנקט כדי נסבה [וכן כת]ב דש״י ודהטא דתלמ׳[ודא] [הכי מ]וכח וצ״ע.
ועיין בדברי מלכיאל חלק ה׳ סי׳ קע״ו שכתב בפשיטות נראה דבשעת הדחק יש לסמוך על הראנ״ח [ט"ס וצ״ל הרלנ״ח] כיון דבלא״ה הרבה פוסקים ס״ל למנות משעת כתיבה, (ומשיב רק בשעת הדחק, מפני שהשואל שם הביא לו בשם תשובות ב״י דיני גירושין סי׳ ח׳ להחמיר וגם בשם הרא"ם ח״א סי׳ ל״ב, אולם זה טעות גמור כי הב״י והראו׳■ לא דנו כלל על ימי הבחנה עי״ש מדבריהם, גם מה שכתב שם השואל שהרלנ״ח מקיל רק מפני שהיתה עגונה והיה שעת הדחק, זה טעות, כי הרלנ״ח מתיר שם בשופי, אלא שהוסיף בסוף התשובה כי באשה זאת שהיא עגונה היו צריכים להקל גם משעת כתיבה עי״ש ודוק).
11 הנה בגמ׳ יבמות (דף מ״ב) פליגי שמואל ורבא בטעם ההבתנד״ שמואל יליף מהפסוק (בראשית יז) להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך, להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני, ורבא אמר גזרה שמא ישא את אחותו מאביו וכו׳. וכתב ב״ש כאן סק״א ונראה הלכתא כרבא, גם י"ל אפי׳ לשמואל ליכא איסור דאורייתא ולימוד זה רק אסמכתא, ועיין פ״ת סק״א שהביא מהברכ״י בשם הרדב״ז ח״ב(בדפוס סדילקאב הוא ח״א) סי׳ רס״ד שכתב בשם תוס׳ דהוא מדרבנן, אך פשט לשון הרמב״ם נראה דבאשה הראויה לילד הוי מן התורה ושאר כל הנשים גזרה דרבנן עי״ש, והוא ז׳־ל האריך מאד בזה דאין מדברי הרמב״ם הכרע, והביא ׳ כמה ראיות דכל עיקר הבחנה הוא רק מדרבנן עש״ב, וכן כתב בשבות יעקב ח״א סי׳ צ״ז ובמשנה למלך ס״ת דמלכים עי״ש, וכך הם דברי רבינו כאן. ׳
12 פיסקא זו הדפים מהר"י כולי זלה״ה בתוך הגהתו על משנה למלך הל׳ גירושין פרק י״א הלכה כ»א על שם רבינו ובציון מקורו שלפנינו, וז״ל: א״ה מהר״א רוזאניס ז״ל בגליון הטור סי׳ י״ג מעשה בא לTינו וכו׳. ועי׳ באריכות בזה במאמר הנ״ל בקו" גליון סז מדור ספתות. .
13 בנדפס שם» יש בו בנותן טעם. . , •
14 גם הערה זו הדפיס מהר"י כולי זלה״ה שם בסוף הערתו על שם רבינו זלה״ה. ישראל נתן השל
<h3>בענין דו״ד בין קהל מנטובה עם יחידים מקהלתם אודות פריעת מם על נכסי חוץ בשנת ה׳תצ״ב</h3>
לפנינו אוסף נכבד בכת״י, מגדולי הדור שבאיטליה ומזרח אירופה ובהם שו׳ת, מסמכים, טופסים שונים ועוד, אודות תקנות קהלת קדש מנטובה בעניני הטלת מסים על הצבור ויחידים.
כמנהג הקהלות בכל תפוצות ישראל מדור דור אחרי שגלינו מארצינו, נדרשו התושבים ע״י ועד הקהלה שבכל עיר ועיר לשלם מסים לקופת הקהל, מטרת גביית המס היה, כי נדרשו האזרחים היהודים לפרוע מסים וארנוניות, למלכות אשר היו תחת ממשלתם ומרותם, עבור כל ראש מן התושבים היהודים על מתן האפשרות לדור ביניהם, ולסחור ולהתפרנס בעירם ובארצם, ובמקומות וזמנים שונים אף נדרשו לשלם סבומי עתק של שוחד ומתנות למלכים ולשרים האצילים ע״מ שיחונו להם לפעמים רק את חייהם או שלא יגרשום מבתיהם, בנוסף להנ׳ל היה עוד מקור הוצאות לקופת הקהל, והם שרותי הדת שהיה ניתן לבני הקהלה, והם: החזקת רבנים, דיינים, מורי הוראות, בתי דין, בית המטבחיים, שוחטים, בודקים, מלמדי תשב׳ר, חברה קדישא גחש״א, ועוד, חברי הקהלה היו בוחרים מתוך קהלתם מזמן לזמן ממונים ופרנסים, שהם היו נושאים בעול כל צרכי הקהלה בכלל ובפרט, ומחלקים את ההוצאות השונות לפי מספר התושבים, גודל המשפחה, ולפי מדת היכולת הכלכלית של כאו״א, על יסוד זה נוסדו תקנות שונות, בהם סעיפים ופרטים שונים שהיו נכתבים בפנקס הקהל, ומספר קהלות אף היו מדפיסים' את תקנותיהם ופרטיהם למען ידעו כולם את זכויותיהם וחובותיהם, וניתן לזה תוקף גם מהמלכות והשלטון.
נושא מאמרינו נסוב אודות ארבעה אנשים יחידים עשירים מקהל מנטובה, שהחזיקו בנכסי דלא ניידי במקומות שונים בערי איטליא, מחוץ לעיים - מנטובה, אי לזאת כשנתבעו ע״י ממוני ופרנסי הקהל לפרוע עבורם מס, בדרך שהחוב מוטל על כל הנכסים שיש בידי באו"א כנהוג בכל קהלות ישראל, נשמטו היחידים האלו מלפרוע, בטענה שעל נכסים שמחוץ לעירם אינם צריכים לפרוע עליהם מס בעירם, לעומתם ממוני הקהל ופרנסיה טענו כלפיהם שחייבים הם לפרוע אף על נכסים אלו, כמובא בתקנות הקהל, שנעשו עפ׳י גדולי הדורות בדורות שעברו, ואין פוצה פה ומערער, ואף אם דעתם לערער אזי יפרעו המס מקודם ואח״כ יערערו, כמובא פרט זה בתקנות הקהל.
סכסוך זה, שכדוגמתו או בדומה לו התרחשו בקהלות רבות במשך השנים, יכול היה לבוא לפשרה או לדין בין הצדדים, מבלי רעש במדינתם ומבלי להשאיר אחריו תכריך תשובות ופסקים מגדולי הדור ההוא ובמקביל טופסים וכתבי עלילות, אולם נתאמצו שני הצדדים בטענותיהם בריב ומדון, עד שהובא לפני גדולי רבני איטליא שמחוץ למנטובה, שהביעו דעתם בנושא זה באריכות, יתירה מכך שפר עליו הגורל של ויכוח זה והסתעף והרג אף שער ״סדר ההערכה״, תקניז המיסים (תפ"ג) מעבר לגבולות איטליא, והובא לעיונם של גדולי רבני מזרח אירופה, בהגאון רבי יעקב עמדן והגאון רבי דוד אופנהיים והגאון רבי יעקב הכהן פאפערש מפפד־מ בעל שב יעקב והגאון בעל כנסת יחזקאל ועוד רבנים מפורסמים, בדלהלן.
המתעסק והמשתדל בענין זה במדינת אשכנז היה הגאון הישיש כמוהר"ר משה חאגיז זלה״ה מעה־ק ירושלם ת״ו, שבשהותו בחו-ל שנים רבות התידד עם רוב רבני וגדולי אשכנז, וכשהגיע לאזניו דבר סכסוך זה אזי נכנס לעובי הקורה ואור כגבור חלציו נגד הארבעה אנשים הנ״ל, שלא אבו לשמוע לקול רבני ק׳ק מנטובה, ונשמטו מלפרוע נגד התקנות שנתקבלו ע־י הצבור בכללם ועפ״י גדולי רבני איטליא, והוא שעורר ושלח אגרות לרוב גדולי הדור שבמזרח אירופה, והרתימם לנושא זה, וע״י כך שרד רוב החומר הנוכחי בכת׳־י ובדפוס, בנושא מסי הקהלות ותקנותיהן.
הננו לציין שבנדון זה פורסמו מעט מסמכים ושו״ת זעיר פה וזעיר שם, אולם לכדי תמונה שלימה עדיין לא באנו, והם בשו״ת •שאילת יעבץ" (עמדן), שו׳ת ״אדמת קודש" (מזרחי), שו״ת •דברי דוד" (מילדולה), כן בקובץ התורני •כרם שלמה• דחסידי באבוב נתפרסמו מכת׳י כמה וכמה שו"ת ומסמכים בנושא זה.
באוצרו של כ"ק מרן אדמו"ר שליט"א נמצא חומר רב יחסי בנדון, ובהם שו"ת מגדולי הדור, מסמכים, טופסים שונים שלא שזפתם עין הדפוס, השופך אור רב על סוגיא זו, במיוחד יש לציין את חשיבותו של אוצר זה אשר לראשונה מתגלה לנו דעת הרבנים שדעתם היה לטובת האנשים היחידים שאכן זכותם היה לא לפרוע המס הנערך עליהם, ונגד ממוני ופרנסי הקהל והם דעת גדולי הדור שבאיטליא, כהגאון בעל •פחד יצחק•, והגאון רבי יצחק פאציפיקו זלה,-ה והגאון רבי ישעיה באסן זלה.-ה כן נמצא בתכריך זה טענות היחידים וסברתם על מה הטבעו שעד עתה לא נתפרשו כראוי טענותיהם.
מפני רוב החומר בכמות ואיכות, ובפרט ריבוי הפרטים והתקנות והסעיפים השונים בכל פרט ופרט, וכן כשלשים רבנים המשתתפים בסוגיא זו, א-א להקיף את כל החומר בבת אחת, לכן בעזה"י נפרסמם בשלבים בגליונות הבאים, עם מבוא ומ"מ והערות ועוד.
בתחילה נפרסם את כתב •אמתו של דבר• ששלחו רבני מנטובה כמוהר"ר רבי דוד פינצי זלה-ה חותנו של הרמח-ל זלה,-ה וכמוהר-ר רבי אביעד שר שלום באזילה זלה-ה מגדולי חכמי איטליא להגאונים הרבנים רבי דוד אופנהיים זצ"ל אב"ד ור"מ דק"ק פראג ונ"ש ורבי יעקב עמדן זצ"ל, אם כי יש בידינו מסמכים שונים הקודמים בזמן לאגרת זו, אולם בהרצאת הדברים מנוסח כתב זה בטוב טעם למן תחלת הישוב היהודי במנטובה, וכן כל סדר התקנות והממונים וכל הפרטים המסתעפים בעניני מסים וארנוניות.
נעיין שכתב זה הודפס בשו"ת •שאילת יעבץ• סי׳ ע"ח, אולם המשא ומתן ההלכתי נשמט ממנו כמובא שם •... והוצרכנו לקצרה כדי לחוס על הוצאה מרובה.״•, בכתה"י שלפנינו נמצא גם הנושא ההלכתי שדנו הרבנים הנ"ל ונדפיסו בעז"ה בשלימותו עד כמה שנמצא בידינו, כי הנייר שרוף מחריפות הדיו ולא היה ניתן לקריאה בכמה מקומות, גם התפורר ממנו מעט וחסר.
באגרת זו" תומכים הרבנים בממוני ופרנסי הקהלה נגד הד׳ יחידים, ובקשתם לרבי דוד אופנהיים ולרבי יעקב עמדן זצ"ל שיעיינו בדין זה ויחוו דעתם בהלכה זו. רבי דוד מינצי זלה״ה רבי אביעד שר שלום באזילה זלר״ר׳ מרבני מנטונה י ' מרבני מנטובה!
כמוהר״ר דוד פינצי זלה״ה היה מגדולי תלמידי הגאון רבי יהודה בריאל זלה״ה. ומחשובי תלמידי המקובל הא׳ רבי משה זכות זלה״ה, בנוסף על גדולתו בנגלות . ■ התורה היה חסיד ומקובל והיה לו יד ושם בחכמת האמת כפי אשר קבלה מרבו ״■ הרמ״ז זלה״ה, כן היה לו התכתבות עניסה בשו״ת עם רבו הגאון מהר״י בריאל זלה״ה, חיבר ס׳ דרשות ע״ד הפרד״ס נשאר בכת"י, וכן שו״ת בענינים שונים, * מתשובותיו בשו״ת ״דברי יוסף״ (אירגאס) סי׳ ל״ד, שו״ת ״שמש צדקה״ (מורפורגו) יו״ד סי׳ מ״ט, אהע״ז סי׳ י״ג. וב״פחד יצחק״ (למפרונטי) יש לו עוד ׳ תשובות. היה חותנו של הרמח״ל זלה״ה. נלב״ע בשנת תצ״ה. חתנו הרמח״ל חיבר קינה על פטירתו.
במוהר״ר אביעד שר שלום באזילה זלה״ה נולד במנטובה בש׳ ת״מ לאביו הג׳ רבי מנחם שמשון זלה״ה, קיבל תורה מפי אביו הגאון ומפי הגאון מהר״י בריאל והמקובל רבי משה זכות והרב״ך זלה״ה, היה חסיד ומקובל, רב גדול בתורה. ומופלא בכל החכמות כמדעי הטבע התכונה הפילוסופיא ועוד, כן חיבר ספרים על ׳ נושאים אלו. הגאון רחיד״א כותב עליו בשה״ג בזה"ל: ״... והיה אומר כל החכמות למדתי בעשר שנים, אך חכמת התלמוד נער הייתי גם זקנתי ולא מצאתי כי אם שמץ , , מנהו...״, כן חיבר שירים וערך וסידר את ס׳ תפלה ועריכת שובבי״ם להרמ״ז ■ , זלה״ה. ספרו ״אמונת חכמים״ על תורת הסוד והקבלה ונגד חכמת הפילוסופיא. כן ,
נמצאים תשובותיו בהלכה בשו"ת ״שתי הלחם״ סי׳ ל״א. שו״ת ״שמש צדקה״ סי׳ כ״ח, שו״ת ״דברי דוד״ סי׳ ל״א. וגם בם׳ ״פחד יצחק״. שרדו ממנו בכת״י : חידושים בנגלה ובנסתר. יצא לישע בעד חרמח״ל וכותב שתהח בקנקנו ומצאו חכם ומקובל אמיתי וירא ה׳ משה אמת ותורתו אמת. בעשר שנותיו האחרונות ישב במאסר וחלקם במעצר בית בעלילה שהעלילו עליו הנוצרים, במתועד בספרי הקהלה שבשנת , תצ"ג הלך רבינו כמנהגו לבית האסורים של מנטובה בכדי לשלשל מעות בקופת , , הצדקה של האסירים העניים, וכשעסק במצוה זו בא נער נוצרי וצייר ש״י גדו . - מאחורי גבו, האספסוף שבקרבת בית הסוהר לעג לרבינו, ורבינו ענה להם כגמולם, דברי רבינו הגיע למלכות, והושלך לבית האםורים-.ורק לאחר שנה במאמצים מרובים של בני הקהלה נשתחרר, אולם נשאר במעצר בית עד ליום פטירתו. ולא . ; K-r הורשה אף לצאת מן הגיטו היהודי שבמנטובה. נלב״ע א׳ דסוכות חק״ג. . ..
<h3>אמתו של דבר : " ׳ ;־■</h3>
הדת ניתנה במדינת איטלי״אה שאין שום יהודי רשאי לדור בעיר אחת אם לא יהיה ברשות המלך ועוד נימוסים הרבה יש להם שלא יוכל שום יהודי לעשות שום מלאכה. ושלא יוכלו לדון בדיני ישראל ושלא יוכלו לעשות כמה דברים אחרים אשר לא ראינו להעלותם כאן. והנה מימי קדם קדמתה הסכימו קצת מהיהודים לבקש מאת שר המולך בזמן ההוא בעיר מנטוב״א שיתן להם היישוב ושיתן להם רשות לשמור תורת מרע״ה בפרהסיא ולדון דיני ישראל ולעשות כל המלאכות שירצו מבלי שיפרעו על זה שום דבר. וכמה דברים אחרים אשר אינם יכולים לעשות היהודים הדרים במקומות אחרים. והשר נעתר לקולם. ונתפשרו עמו לפרוע אלף מנים. אמנם לא רצה להרשות להם כי אם בעד עשר שנים. ואחרי עברם הרשות נתונה הן לשר לשלחם מארצם הן ליהודים לעקור דירתם מהעיר. ולכן מדי עשר שנים חוזרים ומבקשים מן השר שיתרצה לתת להם קיום אחר בעד עשר שנים אחרות וכן עשו ועושים ג"כ תמיד מעשר לעשר שנים. רק שברבות הימים לא נתרצה השר באלף מנים לבדם ורצה ג״כ שיפרעו לו שלשת אלפים זוז בכל חדש. ועכ"ז קהל מנטובה גמרו לדור בעיר ולפרוע הסך ההוא.
והנה בין הדברים והתורות אשר נתן השר ליהודים נמצאו שלשה הקים אשר נעלה זכרונם כאן. הראשון שיוכלו הקהל לעשות םרריהם ומנהגיהם ולפקוד אנשים ע״ז. השני חקק וגזר שלא יוכל שום יהודי לשבת בעיר הזאת יותר משלשה ימים בלי רשות הקהל. השלישי שמי מהקהל שיש לו תביעות וטענה נגד הק״ק יפרע חלקו הנםרר בעול ואח"כ יערער, וביאר שהעול הזה הוא הן במה שפורעים לשר הן בצדקות הן בשאר הוצאות הקהל. סוף דבר ביאר וגזר שהקהל יגבו מאת החייבים בעול באותו אופן עצמו שהשר גובה מאת החייבים לו.
וסדר הנהגת הקהל היה באופן זה מתועדים האנשים אשר פורעים בעול בעד סך ידוע המבואר בתקנות הקדמוניות. וכל השאר אשר אין להם אותו הסך אינם נקראים בשם פורעים ואין להם שום רשות וכת בתקנות הקהל והללו נקראים בשם וועד הכללי ואינו בהכרח שימצאו שם כלם. אלא אם לא ירצו כלם לבא אם ימצאו באותו מעמד המנין המבואר בתקנות (שעכשיו הוא ל״ו אנשים) הרי כחם ככה כל הקהל. והוועד הכללי הזה כל תקנותיהם לעולם היו והם עפ״י רוב הנועדים גומרים ומחליטין על סדר ההערכה. ומבארים כל מין ומין העסקים והנכסים כמה יפרע בעול לפי שלא כל העסקים והנכסים שוים. והללו הם סדרים כללים. ואין הפרש בין איש לאיש אלא בין עסק לעסק. דרך משל מי שיש לו חנות ההלואה יפרע יותר ומי שיש לו נכסים חוץ למדינה שלא ראו פני המדינה יפרע פחות. ומי שיש לו קרקעות או בתים בשכירות כמה יערכם. וכדומה לזה נמצאו הרבה דברים ארוכים. סוף דבר מבארים היאך יתנהג כל א׳ בעשיית ערכו. ובכללם נמצא שהרשות נתונה לכל א׳ לעקור דירתו מן העיר בפרוע העול המוטל עליו עד תום כל עשר שני הקיום וגם חלקו מחובת הקק״י. אחרי כן היו בוררים אנשים שיעריכו סך ממון כל א׳ וא׳ מהיחידים כפי הסדר אשר עשו הוועד כללי ויחליטו כמה יפרע בעול והללו נקראים מעריבים. והיו בוררים עוד אנשים אחרים מהקהל נקראי׳[ם] דייני׳ ההערכה. שאם יטעון א׳ שהמעריכי׳[ם] העמיסו עליו יותר מדאי מאשר נסדר מהועד הכללי ידונו ביניהם. ועוד בוררים מנהיגי הקק״י וכחם ככה הועד הכללי בכל המצטרך אל הקהל ונקראים בשם ועד קטון. ויומשכו הסדרים הללו בעד זמן קצוב. ואחר זמן זה הי׳ חוזרים ומתועדים מחדש וגורעים ומוסיפים ודורשים שאין לך בדברים אלא מקומם ושעתם. ולפעמים כדי להקל הועד כללי המשא מעליהם היו בוררים (ה)[א]נשים מיוחדי׳[ם] נקראים מסדרי ההערכה. והיו נותנים להם כח לעשות הסדרים הנהוגים וכל האנשים הנ״ל אשר הם הן מועד הכללי הן מועד קטון הן מעריכים הן מסדרי הערכה. צריך שיהיו מאותם שיש להם הסך הרשום הנזכר למעלה הפורעים בעול. ודייני ההערכה צריך שיהיו מהקהל אבל מאותם שאין להם אותו הסך האמור. וכמ״ש בש״ע הל׳ עדות סי׳ ל״ז סעיף כ״ב שנהגו בכל הקהלות כה משפט קהל מנטובה מימי קדם קדמתה. וכה מנהגו היו כל הימים.
בשנת תם״ז נתוועדו יחד הועד כללי ונמנו וגמרו שלא יהיו עוד מעריכי׳[ם] כלל אלא א׳ יטיל בקופה אחת מה שחייב לפי נכסיו אשר יעריכום כפי סדר ההערכה והטילו חרם חמור דומה לחרם הכלבו שכל א׳ יטיל באמת ובאמונה מה שחייב בעול בכל חדש כפי הסדרים הנ״ל וכן נחמד עד הנה.
הנה אמרנו למעלה שכפי המקום והזמן משתנים הסדרים. עתה נבאר מה היה משפט הנכסים הנמצאים מחוץ למדינה שלא ראו פני המדינה משנת שצ״ט עד היום הזה: בשנת שצ״ט חקקו הועד כללי שהנכסים הללו יפרעו משלם בכל הוצאות המצטרכות אל ר,ש הקיום והמשתת ובעד ההוצאות האחרות יפרע בעד מחציתם לבד: והחמירו כך ער שג תמ״ח ואז פסקו שלא יהי׳ שום הפרש בין הוצאות הקיום להוצאות אחרות. רק שבכל העול מאה זוז יוערכו ששים זוז לבד. וכן התמTו עד תום כל שנת תמ"ז שנה ראשונה שנעשי הקופה כנ״ל. ובשנת תס"ח (שנה אחת אחד שנעשה תקנת הקופה) פסקו שבל ק׳ זוז יעדנו ויפרעו בער שלשים זוז. ובשנת תפ״ו פסקו שכל מאה זוז יוערכו ששים וששה זוזים " שלישים. וכן כתמר שש שנים בשני םדד הערבות משלש לשלש שנים.
עתה בשנת תצ״ב תוך עשר שני הקיום נתועדו אנשי הועד הכללי וחדשו סדרי ההערני׳ כנהוג על פי הרוב והחרימו חרם חמור כנ״ל על העובר עליהם ועל נכסי חוץ הנ״ל פסקו נטי שהיה כההערכה המוקדמת כנ״ל. קמו ארבעה אנשים ויאמרו שאין כח להקהל לגזור שהחרן יפרע בעול בעד הסך שהוסדר כנ״ל. ושאם רוח אחרת עמם ירדו לדון עמהם לפני דייט ישראל. אשר לא יהיו מן העיר הזאת. וביני ביני אין החרם חל עליהם כי צייתי דנ א אינה־באמרם כי ממה שכתוב בסדרי ההערכות הקדומים שכל מי שיש לו תביעה מהקק״י י ט " ואח״כ יערער. א״כ יוכלו לערער. והצבור פה אחד ענו ואמרו שכדי לקצץ בנטיעות המחלוקת ולמען יקום הקהל על עמדו כבר קדמונינו ואבות אבותינו הסכימו שהוועד הכללי יחליט רגזוי על סדר ההערכה וכמה יפרע כל מין ומין מהעסקים ובפרט כמה יפרעו הנכסים שמחו למדינה הן רב הן מעט כפי המקום וכפי הזמן ואין פוצה פה ומצפצף. ולכן שאינם רוצים בלל לשנות מנהגם הקדמון מכמה מאות שנים ואינם חייבים כלל לרדת לדין עמהם. כי השר גחן היישוב אל הצבור בכללו ולא ליחידים. ולכן אין שום יחיד רשאי למכור לאחר חזקת ישוב אפי׳ ירצה הוא ללכת לדור בעיר אחרת. ומעתה אין כח ניחTים לעקור מנהגם הטוב הקדמ ולקלקל הצבור. כי כל א׳ יאמר שרוצה לבחור דיינים שמחוץ לעיר ונפל תיקון הקהל ואין מקים; ובפרט מן הפרט כי לקחו הצבור הקיום מן השר בהסכמת המערערים הללו. ואז לא ערערו על המנהג הקדום שהוועד הכללי יעשה כל הסדדם ויגרע ויוסיף כפי אשר יראה בעיניו לתקון הכללות וכנהוג עד עתה. ואם אחד. עברו זמן הקיום לא ירצו לשמור נימוסי הצבור א &gt; הסכימו בהם קדמונינו. יפרעו חלקם בחובות הצבור וילכו לדור באשר ימצאו. סוף דבר לאו בעל דברים ד " נינהו®. ,
ואנחנו צעירי הצאן היושבים על כסא ההוראה בעיר הזאת נדרשנו לאשר שאלונו אג׳ם' הקק״י להטיל חרם חמור על תקנות הקהל כנהוג וכמו שעשו הרבנים אשר קדמונו ה״ר׳- אלופינו ורבותינו כמהר״ר יהודה בריאל וכמהר״ר יוסף ברוך קוים זצ״ל והמה היו הראשונים בכלל מסדרי ההערכה ומרצונם הטוב אעפ״י שהיו רבנים מופלאים היו פורעים בעול בעד הס הרשום המוזכר למעלה וראינו חובה לעצמנו לתור ולדרוש אם חייבים הקק״י לרדת לדק עם היחידים ואם חרם הקהלות חל עליהם אעפ״י שאומרים דצייתי דינא נינהו. ועייננו בדבר ומצאתי שאין הקהל חייב לרדת לדין על תקנותיהם הקדומות מכמה מאות שנים אין זכרון למספרם וזי' כי כתב הכל בו בסי׳ קי״ו בו׳*.״ תקנת קדמונינו.״ [ואם עושין בני העיר] תקנת עניים א[ו תקנה אחרת ורוב בני העיר מן המהוגנץ מתרצין בדבר אין האחרים יכולין לבטל התקנה ולומר נטי* עמכם לבית דין כי אין לישב בית דין בדבר כי הכל לפי ראות עיני טובי העיר וכו׳, ובסימן קמ״ב כתב] ושאר התקנות שמתקנים הקהל [לעצמן אין היחיד יכול לבטל ולהוציא עצמו מתקנת! דתניא רשאין] בני העיר להתנות על המדות להסיע על קיצתן [הלכך לא יעלה דבר זה על] לב איש מעולם... ועוד... שלפנינו הוא גדר וסייג ?בעול... לומר על כל קרן וקרן... בעונותינו בגלות דבכל יום באין להוציא הוצאות מרובות... וגדר גדול... בלי חולק שאל"כ... הכללית?... על כל מה... כל א׳ וא׳ אפשר?... בעל משא מלך בחלק ה׳ שער א׳ משפט א׳ כתב בשם מהר״ר יוסף [פורמון שכתב שמגדר] מלתא לאו דוקא במילי ד[שמיא] אלא אפי׳ במילי דממונא איכא מיגדר מילתא [ומאי דשקיל וטרי מהר״י קולון בשרש (קפ"א) [ק״פ] לפ׳[רש] דמגדר מלתא מקרי מילי דשמיא לאו בסתם מגדר מלתא האמור בעלמא קאמר אלא במגדר מלתא שכתב מהר״ם דהוי דוקא במילי דשמיא דאל"כ אמאי בקש מהרי״ק הוכחות בדברי מהר״ם לוכח הכי בפשיטות מדברי מוהר״ם דקאמר אב׳[ל] לשנו׳[ת] שלא מדע׳ במילתא דאית ביה רווחא להאי וכו׳ ולאו מגדר מלתא וסתם מגדר מלתא היינו במילי דשמיא אלא ודאי כדפרישית דהני מילי מתפרשן הכי והכי במילי דשמיא ובממונא ובהסכמת קהלות בברירת ראשים וכיוצא ואתא מהרי״ק לאוכוחי האי מגדר מלתא דמהר״ם דהיינו במילי דשמיא אבל שאר מלתא יש לפרושי במידי דממונא] והביא ראי׳* [ממה שפרש״י בגיטין בפרק (הניזקין) [השולח] (ל:6] בין לרבנן דפליגי א[דר׳ וכו׳ שביעית להשמטת מלוה בזמן הזה דאורייתא וכו׳] עד אין כאן [עקירת דבר מן התורה] במקום גדר וסייג דהפקר ב״ד בממון היה הפקר ע״ב, והוסיף וכתב ובודאי [דסייג וגדר דפרש״י התם היינו במילי] דמגדר מילתא [וסייג ותקנה לרבים דלאו] במידי דשמיא הוא [כדרך כל ההסכמות והתקנות שמסדרים] בכל מקום ובכל זמן [דהא מייתי התם מקרא דאשר לא יבא ומקרא דאלה הנחלות אשר נחלו וכו׳ דהתם לא הוי במילי דשמיא אלא במידי דממונא כדפרש״י וכן נמי אההיא דמייתי לה גבי שמטה דתקון רבנן שלא תשמט משום גדר וסייג דפרש״י ז״ל מגדר מלתא דממונא] וכן נראה שכ"כ [הרמב״ם פכ״ד] מהל׳ סנהדרין (היה-ו) [ [ויש לב״ד בכל מקום ובכל זמן להלקות אדם] וכו׳ [וכן יש לדיין תמיד להפקיר וכו׳ כפי מה שיראה לגדור וכו׳] וכן נראה מתשו׳ הרא״ש כלל ז׳(א׳) [ורשאין בני העיר להסיע על קיצתן משום מגדר מלתא וההיא להסיע לא הוי מגדר מלתא דשמיא וכמ״ש הרב מהר״י קולון שרש קפ״א וכן נראה מהרד״ך מימן י״ד ז״ל במגדר מלתא פשיטא דהרוב כופה למיעוט וכו׳ כדתנן(ב׳נז:) כופין אותו לבנות בית שער וכו׳ ע״ב], הרי דקרי [מגדר מלתא לדבר שהוא הכרחי לרבים] המשותפים בחצר דהיינו בני החצר [כלן ולשון מוהרי״ק אמהר״ם קאי עכ״ל מהר״י פורמון זלה״ה, וכן כתב בפי׳ הר״מ אלשיך(תשובד.סי׳ נ׳ט) הובא ב[משא מלך (דף מ"ב ע"ר ומיג ע'א)] כללו של דבר שאין חילוק בין עיר שיש בה בית הכנסת אחד לעיר שיש בה בתי כנסיות רבים שבכולן הולכין אחר הרוב בין במה שהוא מגדר מילת׳ במילי דשמיא בין במה שהוא לתקון העיר במילי דעלמא שכיון שהוא תקון לכולל לא חיישינן אם יהא רווחא להאי ופסידא להאי דתקנת הכולל עדיף כענין להתנות על המדות וכו׳ וכיוצא מענייני וצורכי העיר ותקוניה על פי טובי העיר כי תקנות אלו במילי דשמיא לצורך הנהגת העיר חשובות לפני הקב״ה כי בגלל הדבר הזה ירבה שלום ב א ח ובשמוע המיעוט אל הרוב י׳נזקוט מדון כי יהיו ישראל כאיש א׳ חברים ומרבים שלום בעולם עכ״ל, ובודאי כל הדברים הם מורים שכתורה הוא להטיל שלום להשקיט המריבות וקו... למשל ולשנינה... שביניהם ופתח לו... בענין תורת מרע״ה עד כי נתקיים בם
מהר״י פורמון. הפסוק כי לא בצורנו צורם.״ בעינינו ראינו בעונותינו״. במדינת איטליאה שנתקיים בהם מ״ש ?הרמב״ן בפירושיו לתורה בתחלת פ׳ וישלח על הדברים?... בית מקדשינו א"כ? ודאי גדר לתורה היא ושייך.״ [כתב בכל בו סימן קמ״ב] שכתבו ר׳ יהודה הכהן ב״ר מאיר ור׳ אליעזר ב״ר יהודה ז״ל [לרבני טרויי״ש] ולכן כשהקהל מסכימי׳ [יתר] לעשות סייג וגדר לתורה אין היחיד יכול להוציא עצמו מן הכלל [לבטל רבה המרובים לומר לא הסכמתי בהסכמה זו אלא בטל יחיד במעוטו והמרובין רשאין להשביע] ולגזור [ולפדות ולהפקיר ממונו ולעשות מייג לכל דבר, ומצינו סמך לזה בכמה מקומות בתורה מנין שאינו יכול להוציא עצמו מן הכלל דכתיב לא אתכם לבדכם וכתיב את אשר ישנו פה וגו׳ וכתיב פן יש בכם איש או אשה וגו׳, וכתיב והיה בשמעו את דברי האלה הזאת וגו׳, בנביאים] דכתיב [והיתה] העיר [חרם] ואע״פ ש[החרימה יהושע שלא] ע״פ הדבר דכתיבזיהושעזי) קום לך למה זה אתה נופל על פניך אתה [גרמת] להם ומצינו שהסכים הקב״ה על Tו ועל t ישראל דכתיב חרם בקרבך ישראל וכתוב לא אוסיף להיות עוד עמכם אם לא תשמידו החרם מקרבכם ואם כדברי המשיב היה לו לעכן לומר' [ולטעון לא הסכמתי בהסכמת] החרם אלא [לא כל הימנו], ועוד מצינו בשאול דכתיב (שמאל א, cot ויואל שאול את העם לאמר וכתיב (שפם) ויהונתן לא שמע וכתיב (שסמי) מות תמות יהונתן ואם לא פדאוהו היה מת. ועוד מצינו באנשי יבש גאנר שנתחייבו כליה [על שלא חשו לגזירה שגזרו עליהם אחיהם] דכתיב וכו׳ להפקיר [ממון מנין דכתיב כל אשר לא יבא לשלשת הימים וכו׳, וכתיב אלה הנחלות אשר נחלו אלעזר הכהן וגר וכי מה ענין ראשים אצל אבות אלא לומר לך מה אבות מנחילים לבניהם כל מה שירצו אף ראשים מנחילים לעם כל מה שירצו], הילכך אין [היחיד יכול להוציא עצמו מכלל צבור, ולא מבעיא בדבר שצריך לעשות סייג וגדר לתורה אלא אפי׳ בדבר הרשות כגון מס ושאר תקנות שמתקנים הקהל לעצמן אין היחיד יכול לבטל ולהוציא עצמו מתקנתן דתניא רשאין בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר הפועלים ולהסיע על ק"תן, הלכך לא יעלה דבר זה על לב איש לעולם עכ״ל, וכן כתב [במשפט החרם להרמב״ן] הובא בסוף ספר כל בו [וכן הדין] באנשי העיר [אם הסכימו כולם או רובם במעמד טובי העיר והחרימו בינן שהן רשאין להסיע על קיצתן ולהחרים בדבר חרם שלהם חל כל החייבין לילך בתקנתם ונמצא העובר על קיצתן מכל אנשי העיר עובר על החרם וכו׳], ולא עוד אלא שהחרם חל אפי׳ על דורות הבאים וכו׳״. [אין] יחיד יכול״. לחלוק עם הצבור״. לקיים גזרתם שהרי בענין.״ כתב [הרמב"]] (נראשת ₪ח) שם ז״ל דשבט בנימין לא נסכמו בדבר זה שלא היה בהם חיוב מיתה בענוי הפלגש ואולי הקפTו עוד בני בנימין על אשר לא שלחו להם מתחלה ועשו ההסכמה שלא מדעתם ולפי דעתי שזה ענשם של ישראל להנגף בתחלה מפני שלא היתה המלחמה נעשית מן הדין והנדר עצמו על שבט בנימין היה מוטל לעשותו ולא עליהם שמצוה על השבט לדון את שבטו עכ״ל, ועכ״ז כתב במשפט החרם של[פיכך] אנשי יבש גלעד היו חייבים מיתה לפי שעברו על תקנת הצבור ע״ש, וביאר על זה כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת. ׳
ואעפ״י דמילתא דפשיטא היא דאפי׳ נמצא חולק בדבר כבר״. בעיר הזאת וכלל גדול בדברים הללו שהולכים אחר המנהג כמ״ש הרב בעל משא מלך... בדף ם״ד ע״ד ו הד קבלו עליהם קדמונינו סברא זו וכן פסק מהר״ם איסרלש בהגהותיו לח"מ סי׳ ב׳, ועוד שלא נמצא מי שחולק על תקנת הצבור בענין זה וזאת היא ראי׳ גמורה למנהג כתב מהר״י קולון שרש קע״ב.״ ואפי׳ אם פעם אחת לא רצו הקהל... לרדת ל p עם איש א׳ אין זה.״ המנהג והטעם [כתב הרמ״א חו"מ] בסי׳ של״א(«׳) ראינו קרוי מנהג אלא דבר [השכיח] ונעשה הרבה פעמים אבל דבר [שאינו] נעשה רק פעם א׳ או שני פעמים אינו [קרוי] מנהג...* הן בפעם א׳... אינו נקרא נעקר המנהג... משום יגדיל תורה ויאדיר... נמצא... חולק על זה... כי נראה... ר״ת שחולק על... שיכולים הצבור לתקן במידי דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי והפליא עצה והגדיל תושיה בזה הרב בעל משא מלך בחלק ה׳ ע״ש, אמנם כד מעיינת במילתא שפיר... מוכחא מילתא בברור דאדרבא אפי׳ ר״ת יודה בזה מכח שזוהי תקנת קדמונינו ולא נמצא שום חולק בדבר... לשון התשובה וששאלת על ראשי הקהל שבאו לשנות ולהטיל מם על שוה ליטרא קרקע ובו׳ פעמים רבות רצו בעלי כימים לשנות ובא מעשה לפנינו ולא הנחנום דהא דאמרינן רשאים בני העיר להסיע על קיצתן היינו קיצתן שנהגו כבר מקודם לכן בעיר מימי קדם או שהן עצמן באים לתקן מדעת כולם ובו׳ עכ״ל, הרי לך בנדון שלפנינו שתקנת קדמונים ומנהג קדמונים שהוועד הכללי יעשה הסדרים הכלליים על ההערכה כפי מה שנראה נאות להם וע״פ הרוב אפי׳ ד״ת מודה ומודה ובא שאין כח ליחיד לחלוק כלל, ואין לומר שאופן התקנות אינן אלא בעד שלש שנים דהא ודאי... ההערכה אינו על כח הצבור אלא על פרטי הדבדים...לו הנבחרים מהועד הכללי בפעם א׳... וק״ו שיוכלו להחזיר העטרה ליושנה, ולכן מצינו בכל סדרי ההערכה שכתוב הדכדים הללו וכיוצא: בראש חדש כסלו במשלם שנייא אלין יחוייבו מעל׳ הממונים לקרא הועד הכללי כדי שיוכלו להתועץ יחד כד ת מה לע שות משם והלאה ומבארים אנו שבכל? מנין הנועדים יעלה לסך שלשים וששה לכנסיה וו ועד כללי יקרא ויוכלו להחליט ולגמור כל מה שיראה וייטב בעיניהם ומעתה אין מקום כלל אלא מה שכתב הדיכ״ש(םיםןתעיז) אין הקהל יכולים לעשות חק או תקנה שלא כדין כנגד שום יחיד מהקהל אא״כ הסכים הוא עמהם לפי שאין הקהל יכולים להתנות לגזול אחרים. והביא דאי׳ מהרשב"א (ח"ה סי" קעיח) שנשאל על הקהל שרצו לעשות תקנה וחק שכל הדרים בעיר יפרעו מם בעיר מכל הנכסים שיש להם בין בעיר בין בשאר מקומות והיו עושים זה כדי לחייב יחיד שהיה דר ביניהם שהיו לו נכסים מחוץ לעיר והשיב והטענה שאמרת שיש להקהל לעשות דינים וחקים בדבר זה נ״ל שאין זה אלא גזל ואין יכולים להתנות על הגזלות עכ״ל. שאדרבא ד[ע]ת הרשב"א מוכיח לזכות הקהל ששם היתה תקנה חדשה ויודעים הכל שהיה כדי ל...ם מן היחיד ואין זה אלא גזל, אבל כאן תקנה כללית היא וישנה מימי קדם וכמה אנשים היו לשעבר וכמה יהיו להבא וכמה יהיו ג״כ בהערכה הזאת שיהיה להם נכסים חוץ מן המדינה אדרבא כיון שגזרו שיפרעו כמו שפרעו מכמה שנים קדמוניות שאין כאן ?חדוש כלל. עוד טעם אחר יש שאין לקהל לרדת לדין עם היחיד והוא כי השר אשר הרשה ליהודים לדור בעיר הנה הוא לרבים הרשה ולא ליחיד שכפי׳ ביאר שיכולין הצבור לעשות םרריהם...שמעת׳... בישוב הזה וברשות הזה ואין כח ביחידים לקלקל ישובם וסדדיהם אשר בית קהל.״ נכון עליהם רצוננו לומר כי אחרי תקנות ועד כללי שום [יחיד]... לא ישנה כל תקנותיהם יהיו כתקנות דוד מלך ישראל: . , :״־ *•
ומעתה זכינו לדין כי להיות שהשר נתן הישוב לקהל אין כח בשום יחיד לגזול ולקלקל את ישובם ולהסיר הכח אשר החזיק בו מימי קדם ועד עתה, וק״ו ממצר שהחזיקו בו רבים שאסור■ לקלקלו ובפירוש תנן(ב׳נ צט:) מי שהיתה דרך הרבים עוברת בתוך שדהו נטלה ונתן להם מן הצד מה שנתן נתן ושלו לא הגיעו. הרי לך שאעפ״י שלא היה בדעתו לתת להם שני דרכים עכ״ז כיון דאיכא דניחא ליה בהאי ואיכא דניחא ליה בהאי שלו לא הגיעו וכאן צריך לומר; • וכ"כ ג״כ מהרי״ק בסוף שרש ס״ה. שמנהג העיר מימי קדם הוא... מהר״י קולון בחזקת.״ ונמצא חרם חמור על זה ?ועוד המלך חקק וגזר... הקק״י ומעתה... בקש מן הקהל ?שיתחילו...אנשי העיר לשמור תקנותיהם ועל מנת כן... לדור בעיר והצבור הרשה לו הדבר הזה... לפנים וכ"ש אם האורחים הראשונים... בעיר הזאת ה ח הם ב... העיר וחייבים לקיים תקנות הצבור... שבשנת התפ״ה ליצירה הקהל השיגו הקיום חדש מן המלך ובפרט מן הפרט... להיות מן טובי העיר. ומעתה פשוט הוא שדעתם היתה שהקיום הזה יהיה באותם... ?ונהגו בעיר הזאת מימי קדם ועד עתה פי׳ שהרשות נתינת לועד כללי להוסיף ולגרוע בסדרי ההערכה... שיראה בעיניו לפי המקום ולפי הזמן. ושא... ועד הכללי דוקא יהי... והרשות לעשות סדרי ההערכה וכיון שכן... תוך זמן הקיום אין כח ביחידים לטעון ולערער נגד מה שעשה הועד הכללי וק״ו הוא מ... תשובות מיימוניות השייכות לספ קנין (נט) שאפי׳ הרוב אינם יכולין לכוף יחידים לשנות מנהגן שלא מדעתו ע״ש ואמנם אחרי עבור הקיום אם לא ירצו לשעבד עצמם לתקנות... ילכו להם לדרכם. ’ ■ .
, !מכאן נמצא בנדפס] מכל הטעמים הללו גמרנו לפרסם חרם ההערכה כמו שעשו רבותינו אש קטנם עבה ממתננו וכמו כן כאשר שאל ממנו מעלת רוממות השר אשר בשם אדוננו הקיסר מפרנס ומכלכל העיר הזאת אם כפי תורתינו חייבים הקהל לרדת לדין עם היחידים והשיבונו שאין חייבים הקהל לרדת לדין כלל עם היחיד על תקנותיהם הקדומות®. אעפ״י שלכאורה לא־היה הדבר צריך לומר עכ״ז משום מה שנזכיר לפנינו נאמר שממה שכתבו כל הפוסקים נראו בפי׳ שעל היושבים על כסא ההוראה בעיר מוטל להסכים ולהטיל חרם ?ותקנות הקהלות על תקנות הצבור וכמו שנראה מספריה׳ ואין לפקפק בדבר ולומר כי לחיותינו מבני העיר נוגעי p בדבר אנחנו כי זה הוא נגד תורתינו הקדושה, ועיין במשפט החרם להרמב״ן וכן עשו כל הרבנים מנהיגי הקהלות אשר בכל תפוצות ישראל ובפרט בעירינו כן עשו כמוהר״ר יהודא בריאל וכמוהר״ר יוסף ברוך קוים הרופא זצוק״ל והם היו מאותם שסדרו ותקנו סדרי ההערכדז כי לכן נבררו ונבחרו מן הועד הכללי ומרצונם היו פורעים בעול בעד אותו הסך הרשו p שהזכרנו למעלה מה שאין כן אנחנו. אבל זה אינו מעלה ואינו מוריד שהרי כח הקהל יפה בזו וכ״ש מורי תורת ה׳ באיסור והיתר ואם ללים אנחנו ואל השופט אשר יהיה בימים ההם כתיב ועתה לחדודי בעלמא באנו לישא וליתן אלו הי׳ בדבר מחלוקת מה דינו. ונאמר שכל הפוסקי p פסקו שהחרם הוא דאוריית׳[א] וספיקו להחמיר ולכן כתב הרב בעל משא מלך דף מ״ג ע״ד ודף מ״ד ע״ב שבמקום שיש חרם בדבר חייב היחיד לקיים כל דברי הצבור אע״ג דלית ברכך מגדר מלתא. ואלו לא היה חרם בדבר רק המנהג היה כך נחקור מה דינו. ונאמר שכלל גדו " הוא שהולכים אחר המנהג וכמ״ש הרב בעל משא מלך והרב בעל ההגהות בספריהם יעויינו דבריהם" י ■ .א. . יש "ו ׳ ■ , י .
ועתה נחקור להלכה בלבד( שהרי למעשה אין אנו צריכים לכך) מה מיכן של נכסים הללו אם חייבי׳[ם] לפרוע בעולות הקהל או לאו אפילו לא היה כאן חרם או אפי׳ לא היה כאן מנהג ונאמר שבדבר החוץ שלא ראה פני המדינה מחלוקת ישנה היא בין הפוסקים שהרשב״א פוטר וחכמי א ח אשכנז מחייבים, ואמנם מי הוא המוחזק שיוכל לומר קים לי, הנה כבר האריך למעניתו הרב בעל משא מלך(דף נ־ו ע־י וכ׳ז ע־א וב׳) וכלל דבריו שבפלונתא ררכואתא הקהל מוחזק וזה דוקא כשעדיין לא פרעו מם למלך ובעניין מסים לבד לא.״ בשאר הוצאו/ ובסוף דבריו בדף נ״א כתב ז״ל נמצינו למדים בזמנינו זה שאין הקהלות מחלקים בין המסים שהם p־ לפרוע אל המלך ובין שאר המסים אין שום מקום לעשות לרבים מוחזקים אא״כ יש מנהג על זה רעל ה מנ ת אין לפקפק כלל. • ...... . ;
אמנם בנדון שלפנינו נראה בבירור שנכסים הללו חייבים לפרוע במם ועול וזה מכמה טעמים. הטעם הראשון אין כאן מקום לחלוק כלל בין אם כבר פרעו מם למלך או לא פרעו שהרי בין פרעו ללא פרעו שייך כאן מוהרקייהו דהני בטפסא דמלכא מנח. והטעם הוא כי בעת שהשיגו הקהל מן המלך את הקיום פרעו לו האלף מנים שאמרנו ועוד נתחייבו אל המלך לפרוע לו שלשת אלפים זוזים בכל חדש וכיון שהצבור נתחייב הרי הוא כאלו כבר פרעו באותו אופן בעצמו שהמלך גובה מהם כך הם גובים מהיחידים, וכן הוא בכל שאר דיני המלך דרך משל המלך השכיר מכם א׳ אל המוכס והמוכם נתחייב לתת לו סך רשום בכל שנה המוכס גובה מן החייבים במכס באותו אופן בעצמו שהמלך גובה ממנו. ’
הטעם השני הוא שא... כאן מקום לחלוק בין המסים לשאר הוצאות שהרי דינא דמלכותא דינא והמלך גזר וחקק דת ולא יעבור שבכל מה שגובים הקהל מן היחידים הן בצדקות הן בשאר הוצאות יגבו כדין המלך עם החייבים לו ולא יוכל שום שופט ודיין שבעולם לשמוע דברי היחידים עד שיפרעו תחלה ואח"כ אם יהיו להם טענות יאמרום א"כ הקהל מוחזקים עם היחיד• ‘ י; ’
הטעם השלישי שבנד״ד נראה שאין כאן מחלוקות וגם הרשב״א יודה שנכסים הללו חייבים בעול שהרי כל טעמו של הרשב"א בסי׳ תשפ״ח אינו אלא מפני שהנכסים שמחוץ למדינה אינם משועבדים למלך ולכן אין כח לקהל להעמיס עליהם עול כמו שיראה הקורא ומעיין באותה התשובה. שכך כתב מי שדר כאן וממונו בעיר אחר פטור לפרוע במקום דירתו שהכרגא הוא כסף גולגולתא והטסקא דברים מוחלקים הם דכרגא במקום שדר משום דאקרקפתא דאינשי מנח אבל הטסקא אינו אלא על הממון והממון משועבד לבעל הקרקע והקרקע דהיינו ארוני הא p שהוא שם בעירו עכ״ל. אמנם בנדון שלפנינו הכל הוא כרגא דאקרקפתא דאינשי שהרי אינו המלך ששואל ממנו המם אלא אנחנו מבקשים מן המלך שיתן לנו רשות לשמור תורת מרע״ה בפרהםי׳[א] שיצוה בעונשים גדולים ששום אדם שמב״ע [שאינם מבני עמנו] לא יזיקנו שנוכל לעשות חבורות לדבר מצוה שנוכל לדון בינינו בדיני ישראל שנוכל להשתמש באנשים שמב״ע שנוכל לעשות אומניות ומלאכות בלי פרעון שום מכם אפי׳ מה שפורעים כל האנשים שמב״ע שלא יוכל נכרי לנגוש אותנו בשבתות וימים טובים ודברים רבים כאלה. ושאר הוצאות הקהל הם להצלת נפשות להשכיר מורי הוראות ומרביצים תורת ה׳ וכיוצא א"כ אין שי 7 כאן כלל טעם הרשב״א ואפי׳ הרשב"א יודה. הן אמת שבעת המלחמה הטילו מס על כל יושבי העיר והיהודים בכלל אבל מקרה הוא. ועוד אינו עולה לאחר משנים עשר חלקים ממה שפורע הקהל ב... וכיוצא. ועיי אץ שי 7 כאן כלל טעם שכתב הרשב״א בתשובה אחרת(חיא סי תרסיח שאם אתה אומר כן לקתה מדת הדין שנמצא זה פורע כפלים פורע עם בני עירו ועם בני עיר אחרת עכ״ל. שהרי בשביל כך לא העמיסו על הנכסים שמחוץ לעיר שיפרעו כל העול משלם אלא ד שיפרעו שני שלישי העול. ואעפ״י שכל דברינו הם להלכה שלמעשה אינם צריכים לכך עכ״ז נביא כאן דברי הרשב"א באותה תשובה על תקנות הקהל שיפרעו הנכסים שמחוץ למדינה כתב ז״ל אבל מועיל לאותן שיבואו באותו תנאי ולבאים אחריהם עכ״ל. וא"כ כיון שק[הל] הסכימו באותו תנאי הבאים אחריהם אינם יכולים לערער וכן [אם] הרשו הקהל לאורח א׳ לקבוע דירתו כאן הוא וכ״ש בניו הנולדים כאן הוא משועבד תקנת הקהל. , !מכאן בנדפס] הרי מבורר מכל הני טעמי שיפה דננו יפה החרמנו יפה« תרנו למלך יר״ה ואין כדברינו נפתל ועקש שבח לשמו יתברך. הרי זכינו לדין שהיחידים אינן יכולין לפטור עצמן ממה שקימו וקבלו רוב הצבור וכמעט כלם ולבא עמהם בדיני ודייני בנדפס; ברם מיבעי לן לאורועי שהיחידים הללו אחר שהתחילו לטעון על סך הפרעון גלו מצפוני לבם שלא על הדבר הזה בלבד היתה תלונתם אלא על תנאי ההסכמה. וזה נםחה; . .. . •
מי שיש לו נכסים או שנפלו לו או שיפלו לו בירושה או במתנה במשך ההערכה הזאת מאיזה מין שיהיו במדינה אחרת ומעמידם שם בקביעות אף כי לא ראו פני המדינה זו מעולם אם אינו פורע עליהם מם ועול תדיר באותו מקום ששמה נמצאים הנכסים הנ״ל ישימם בבילא״נצו• שלו ככל שאר נכסיו אשר אתו בעיר הזאת חלק בחלק עד שוה פרוטה ויפרע עליהם אחד וחצי לכל מאה מהקרן הנ״ל. אך אם פורע עליהם עול המם תמיד במקום שנמצאים כבר שמה הנכסים הנ״ל כל עוד שיוטל שמה המם לערך קרנו קרוב למנהגינו הן חסר הן יתר אז לא ישימם בבילא״נצו שלו לפרוע עליהם אלא השני שלישים היינו ששים י וששה ושני חלקים מכל מאה מסך אותו הקרן הנמצא ונקבע במדינה אחרת. אבל אם המס הנ״ל במקום ההוא יהיה דבר קל לגבי ניכוי השליש הנ״ל יעשה חשבון צודק מכל מה שפורע במדינה אחרת על אלו הנכסים וישים התשלום עד א׳ וחצי למאה בתיבת הקק״י. והנכוי הזה יובן לגבי חיוב פרעון העולות מידי חדש בחדשו ולא לגרוע שום דבר מחלקו בחובות הקק״י כי נכסי כל אחד בכל מקום שהם משועבדים כבר לפרע וגם בנדפס: לפרעונס אין נקי. ,
זאת ועוד שכל אחר מבני קהלנו שפורע אחד וחצי על קרנו העומד במדינה אם יהיו לו נכסים או מעות או סחורות בין בעסקא בין בשותפות או באיזה צד שיהיה חוצה מארצנו. ואותם הנכסים או מעות או סחורות או חלק מהם נכנסים ויוצאים במעמדנו בין בשמו בין בשם השותפים או בשם אחרים בעדם במשך השנה גם על כל אלה הנכסים או מעות או סחורות הנכנסים ויוצאים היה חייב להטיל בתיבת הקק״י א׳ וחצי למאה כלי שום נכוי כלל ועקר. ואף בעד החלק הנוגע לחיצונים מבני עמינו המשותפים עמו כנ״ל האמנם מן היום הזה והלאה כל מי שיוציא מנכסיו במדינה אחרת להסתחר ולהרויח להעמידם שמה ידיע ליהוי במודעא רבתי שלא יגרע שום דבר מערכו ויהיה כל קרנו למם עובר כשאר כל נכסיו •בעיר הזאת לא יחסר כל בו לפרוע ממנו גם כי יעמיסוהו ממם ועול בעיר אחרת וכל מי שבמשך ההערכה הזאת יכניס מחדש מאותן הנכסים שגרע מהן השליש כנ״ל יחוייב להוסיף אותם על ערכו מידי פעם בפעם שיכניסם ולפרוע משלם. ועל פי הדברים האלה כל איש ואיש יישר לכת וישמור רגלו מלכד פי העוברים ח"ו בזדון גזילת הרבים בבתיהם והדברים המסורים ללבו של אדם נאמר בהם ויראת מאלהיך הבוחן לבות וחופש כל חדרי בטן. ׳ , ׳ ״ •י ,V , והנה בשלמא אלו היתה הסכמה במילתא דתמיהא אפשר שיהיה מקום לטענתם לומר ׳' באתם עלינו בעלילות והעתרתם עלינו תקנות והמצאות חדשות אשר לא נבראו בכל ארצות ובכל הקהלות אולי יהיה מקום שיכנסו דבריהם באזני אדוני ה א ח לומר שלא יהיה עושק וגזל משפט וצדק במדינה. אבל דבר זה מלבד שהוא תקנת קדמוננו ז״ל ומנהגן מימי עולם ושנים קדמוניות למפורסמות אין צריך ראי׳ שרוב מדינת איטאליאה וכמעט כלם העמיסו עול כבר יותר ממנו שהרי בנוסח ההערכה של ק״ק רו״מה ופיר״ארא ומדינת פיאמו״נטי וירו״נה פארו״בה העמיסו על הנכסים שמחוץ תחת כל השמים לפרוע עליהם משלם ואנחנו מקילים
• בדו״ח = פרוטוקול עליהם יותר משליש שאין גוזרים גזירה אא"כ יכולים לעמוד בה וכמו שנתבאר בהסכמה דלעיל. ובכל זה יש טעם לשבח כיון שהם נכנסים ויוצאים וגם לסלק כמה תחבולות שהיו נעשים בענין זה וכיון שלא באנו להחמיר עליהם ממנהג שאר הקהלות אלא להקל מעליהם איך יש להם פה להשיב ולהרים ראש ומי ישמע אליהם לדבר זה ואיך ימצאו ידיהם ורגליהם בטענות ותואנות להוסיף קולא על קולא כדי לגרוע כחם של תקנות הצבור והסכמתם הם כי לא להזכיר. ולא הוזקקנו לכל זה אלא שנמצאו אנשים שהעידו בערכאות של א״ה נגד הצבור שכפי דינא תורתינו הקדושה חייב הקהל לרדת לדין עם היחידים על תקנותיהם ואין חוששים למנהג והביאו ראיה מפסוק לכו נא ונוכחה יאמר ה׳ והוסיפו כמה דברים אחרים אשר בושנו להעלותם על ספר ומשיירים אנו כח יפה לעצמינו בעת וזמן הנאות לגזור נגדם בשם שהדין נותן עם המעיד נגד חבירו בעש״ג. ומזה נהיה שלפני שרים ושופטי ארץ חרפו אותנו וגדפונו באמרם שאין בדברינו כלום ושקר דברנו ולא היה לנו לעשות הדבר הזה לפי שנמצאו מקרובינו פורעי׳ בעול הקהל ושכיון שפרסמנו החרם נוגעים אנו בדבר ולכן הגדנו למלך מה שאינו ושפורעים אנו בעול וכיוצא ומזה נהיה חלול שם ה׳ גדול מאד. וחלול התורה ומלמדיה בין שרי המלך יר״ה וכדי בזיון וקצף ער שהמלך צוה ששופטי א״ה העומדים על מדין יגידו לו מה ששורת הדין נותנת על דבר זה ספדי תורה כי חוללה תפארתך ושנינו אחד שוגג ואחד מזיד בחלול השם.
לכן אתם חכמי ישראל צדיקים יסודות עולם היושבים על מדין בכל תפוצות ישראל צאו נא בזריזות לעזרת ה׳ לעזרת ה׳ בגבורים הגידו והשמיעו אם דברנו שקר בהוראתנו חוסו על כבוד שמו יתברך אורו ארור המעידי׳ שקר לפני ערכאות של גוים.
ודעו נאמנה שהאנשים החולקים על הצבור הם שלומי אמוני ישראל ועדיין מחזיקי׳ הם בצדקתם אבל בדבר זה מוטעים הם מפי אנשים המשיבים בדרך אם כן כדי להתרפס ברצי כסף אשר חזו להם משאות שוא ומדוחים. והרי קהלתנו הקדושה היא מן הגדולות שכאיטלי״אה וישיבתינו מלאה חכמים ומשכילים וא"כ לא היה לשום יהודי לחרחר ריב בין היחיד והצבור ולהבעיר אש המחלוקת בין בני ישראל ולא היה להם להשיב אל היחיד לפחות עד שישאלו מן חכמי העיר איך הדבר נהיה כדי שלא יתנו מקום למחלוקות ומריבות כי ת״ח מרבים שלום בעולם. בפרט בהיותנו עם מפוזר ומפורד בין העמים אבל הכסף יענה את הכל. אשר על כן חובה על עוצם תבונתכם וצדקתכם להציל נפש האנשים השלמים הללו למען לא כשלו ח״ו ברשת החרם החמור אשר הטלנו הוא חרם תקנות הקהלות אשר אין לו תרופה כלל מלבד חלול שמו יתברך. המקום ברחמיו הרבים ירחם עליהם ועלינו אכי״ר.
[מכאן עד לחונימנתיהם אינו בנדפס כאן אלא בחלק! ממה שנשמט בהשמטה ראשונה] ...דבר וגם לא נחשד לומר כי כשנתועד הועד הכללי הנ״ל... המערערים הנ״ל להביא טעם לדבריהם ממה שכתוב כסדרי ההערכות... שכל מי שיהיה לו תביעה מהקק״י יפרע ואח"כ יערער ואם כן יכולים הם לערער והקק״י ?השיבו להם דבר על זה כי הני מילי אם יחיד מבני הקק״י יהיה לו תביעה עם הקק״י הן ממה שהוציא בעדם הם בעד שכר טורחו ושכירותו או שיהיה נושה מהם מכמה דברים אחרים וכי בזה דוקא אמרו יפרע ואח"כ יערער אבל כי לא עלה מעולם ותעלה בנדפס; ותעלה מעולם על הדעת ולא יובן מזה שיוכלו יחידי הקק״י לערער נגד כח הקק״י בכללו ונגד הסדרים הכללים והקדמונים אשר נעשה מעולם ברוב מנין ורוב בנין בשביל הקק״י כלם מבלי שום בנדפס: חלוק ביניהם הפרש בין יחיד ליחיד אלא בין עסק לעסק ובענין] שכל היחידים אשר להם העסק ההוא שוים בדבר זאת. עוד אמרו אליהם הועד הכללי הנ״ל שאם יש להם ערעור יציגוהו לפניהם או לפני אנשים מקק״י שימנו הם ע״ז כאשר מעולם עשו ועושים גם היום כל בני הקק״י לרא... ולפקח אם יש טעם בדבר אעפ״י שלפי דעתם אי אפשר. ראיה לדבר מבעלי חניות הכל... יען כי נגזר להם מאת מעלת רוממת הקיסר גרעון הריוח ממה שהיו ?גובים הציעו טענותיהם גם עתה לפני הועד כללי המתקן תקנות הצבור והם הוסיפו וגרעו להם כיד ה׳ הטובה עליהם. ועוסקי בשכירות בגדים גם הם הציגו דבריהם לפני הועד כללי הנ״ל והם ראו שלא היה בדבריהם ממש וטעם מספיק. וקיימו התקנה שהיתה קדומה על זה מבלי שום חידוש. וכולם נחו ושקטו מאשר הוסדר מהועד הכללי הנ״ל וכי היא מילתא דפשיטא.
ח ד בכטהד״ד עזריאל פנצי זלה״ה
, אכי עד שר שלום ככמהד״ד מנחם שמשון באזילה זצ״ל
(מכאן בכתב אשכנזי] כל זה הועתקתי מגוף התשובה שנשלח לאדמ״ו הגאון אב״ד ור״מ דק״ק פראג והמדינה מהור״ר דוד אופנהיים נר״ו מחכמי הכוללי מק״ק מאנטיווא ה״ה הגאון מהור״ר דוד במהור״ר עזריאל פנצי והשני לו הגאון מהור״ר אבי עד שר שלום כמהור״ר מנחם שמשון■ באזילה לכן אשרתי וקיימתי הקטן מנחם בן הרב מהור״ר מאיר טיי׳ סג״ל ספרא בצירא אב״ד הגאון הנ״ל.
הגאון רבי יעקב עמדן זצ׳ל כתב תשובה ארוכה לטובת ממוני ופרנסי קק׳י מנטובה ונגד היחידים המשתמטים מלפרוע המס, הלא היא נדפסה בשו"ת שאילת יעבץ- שלו סי׳ ע"ח, P נמצא תשובתו הנ׳ל בכתב ידו באוצר כתה״י שלפנינו‘. בנוסף לזה נדפס שם אגרת תודה ששלחו רבני מנטובה הנ-ל להגאון מהריעב-ץ מיום י׳ מנחם אב תצ״ב. על שעמד לימין ישעם להציל עשוק מידי עושקו לטובת הקהלה. .......
כן נמצא בתכריך כתבים הלזה תשובתו של הגאון רבי דוד אופנהיים זצ״ל אב״ד ור׳מ דקיק נ״ש ופראג, ונדפיסו בעדה בגליונות הבאים עם יתר הכתבים השייכים לנדון דידן.
<h4>המשך תשובות נוספות מגדולי הדור בנידון! . '</h4>
6 מם׳ 41.&lt;
<h3>ילקוט יד החזקה (יד)</h3>
<h4>המשך ספר זמנים ’ הלכות שבת</h4>
פ״ג הי״ג תנור שנתן לתוכו כשר כו׳. פ״ק דשבת והשתא דאמר מר כל מידי דקשי ליה זיקא לא מגלו ליה האי בשרא דגדיא ושריק שפיר דמי כו׳ עד סוף הסוגיא שם ום׳ רבינו כלישנא כתרא, ופירש״י שריק פי התנור כטיט סכיכ כיסוי אינו מוכן לחתות, בשרא דגדיא קשי ליה זיקא, ברחא איל גדול לא קשיא ליה זיקא ואתי לגלויי, בבשרא אגומרא שאינו בתנור דאפילו כיסוי ליכא ומוכן להפוך כו ולחתות ע״כ, משמע דבשרא דגדיא דשרי היינו דוקא אם פי התנור מכוסה שאז ליכא למיחש שמא יחתה דלא מגלי ליה דקשי ליה זיקא, וכרחא דלא קשי ליה זיקא כעי׳ טוח פי התנור כטיט דתו לא חיי׳[ש] שמא יגלה כיון שאינו מוכן לו לחתות, אבל אם אין התנור מכוסה אסור אפי׳ בשרא דגדיא והיינו דמשני בבשרא אגומרא, אבל מדכרי יכינו משמע דכגדיא ככ״ע שרי אפי׳ אינו בתנור דלא יבא לחתות דע״י חיתוי מחרך ליה, והא יאמרו׳ כגמ׳ והשתא דאמר מר כל מידי דקשי ליה זיקא כו׳ אברחא ושריק קאי, והא דמשני בבשרא אגומרא היינו ע״ג גחלים ממש, ועיין כל זה בב"י סי׳ רנ״ד, ואין להקשות לשיטת רבינו לא הוי צריך לשנוי בבשרא אגומרא רק דהו״ל לאוקמי בברחא ואין פי התנור מכוסה דאף רב אשי דשרי בלא שריק היינו דעכ״פ פי התנור מכוסה אבל בלא"ה אסור דדוקא בגדיא שרי ככה״ג משום דמחרך ליה, י״ל דעדיפא לן לאוקמי מתני׳ אף בבשרא דגדיא דהא סתמא קתני אין צולין בשר כו׳.
ונראה דהסוגיא מוכחת כדעת רבינו, דלפירש״י קשה מאי ס״ד דמקשה דפריך מהא דאין צולין בשר כו׳ כי לא אסיק אדעתיה דאיכא לאוקמי באין פי התנור מכוסה וכדמשני באמת, האמנם ראיתי בהגמ״ר ובהג״א שב׳ דסתם תנור פיו מכוסה, אך לא יתיישב שפיר דבשביל שםו׳[בר] דסתם תנור מכוסה פריך ארב אשי, וכן הא דפריך גבי משלשלין את הפסח בתנור טעמא רבני חבורה זריזין הן הא לא״ה אסור והאמר מר גדיא בין שריק בין לא שריק ש״ד, ומשני הא דמינתח הא דלא מינתח, ולשיטת רש״י מאי פריך דלמא התם בתנור מגולה איירי, לכל הפחות הו״ל לשנויי הכי דא״ל דסתם תנור מכוסה דהא רישא דההיא מתני׳ מוקמי׳ לה בבשרא אגומרא והיינו בתנור מגולה הו״ל לאוקמי גם סיפא בהכי, ולדעת רבינו ניחא דבתנור מגולה נמי שרי, ומש״ה מחלק בין גדי שלם למנותח, וכן הא דמשני בבשרא אגומרא היינו ע״ג גחלים ממש וזה לא אסיק אדעתיה דשרי ופ״ש. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל מרבני פראג)
שם הט״ז אין צולין בשר כו׳ ע״ג האש. אע״ג דלא מוקמי׳ לה בבשרא אגומרא רק לרב אשי, ורבינו הא פסק לעיל דלא כרב אשי, היינו משום דבהא לא פליג רב ירמיה אר״א דבעל גבי גחלים אסיר אפי׳ בשרא דגדיא, ומ״ש כדי שיצולו מבע״י היינו כמב״ד כן הוא בנמ׳, והכ״מ כתב בשם הרמ״ך שהקשה לפי דברי רבינו היכא א׳[מר] רבא בגמ׳ לשהות תנינא מהא דאין צולין הא התם היינו טעמא שאם יחתה יחרוך עי״ש, והוא תמוה דבגמרתינו מייתי לה מסיפא דאין נותנין פת לתנור, ודברי רבינו נכונים וברורים, ובהם נסתלקו קושית הרז״ה אהרי״ף עיי״ש ובהרא"ש ר״פ כירה. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל מרבני פראג) שם הי״ז והוא שיהיה פיה טוח בטיט בו׳. אע״ג דהכא לא קשי ליה זיקא מהני לפי שאין רגילות כ״ב לדגים משא״ב לעיל בבשר שור בתנור דרגילות טפי לחתות בגחלים בעי׳ טעמא דקשי ליה זיקא שיתקשה הכשר, כ״ב התום׳. (רבי מיכאל בכרך זצ׳ל מרבני פראג)
שסהי״ט ואם לא הדליק רובה בו׳ גזרה שמא יחתה בו׳. לכאורה משמע הודלקה משחשכה ברובה שרי ליהנות ממנו שהרי תו ליכא למיגזר שמא יחתה כיון שהשלהבת עולה מאיליה, אבל באמת גם זה אסור כמו בשאר דברים שאסרו ממוך לשחשיכה שאם עבר ועשה שאמור ליהנות ממנו, ונראה דמ״ש גזרה שמא יחתה כי אלעיל קאי אמ״ש וצריך שידליק ברוב המדורה בו׳ משום גזרה שמא יחתה ויגיד העצים בו׳ ואם לא הדליק רובה אסור בכ״ע כנ״ל. (רבי מיכאל בכרך זצ׳־ל מרבני פראג) . ..
פ'"ח ה"ט ח׳ שרצים האמורות בתורה. מתני׳ ר״פ ח׳ שרצים וכרב דמוקי לה כרבנן דפ׳ העור והרוטב, ועיין פ"ד מהל׳ אבות הטומאה ומ״ש שם. (רבי מיכאל בכרך זצ׳ל מרבני פראג) ׳ שם ואחד החובל בבהמה וחיה ועוף בו׳ ויצא מהן דם בו׳. מוכח מדבריו ז״ל דשאר שקצים ורמשים אע״ג דיצא מהן דם פטור, והקשו ז״ל מברייתא דמייתי לה פ׳ א״ט דף מ״ו ע״ב ושאר שקצים ורמשים עד ש"א מהן דם, ואפשר שהוא ם׳ דההיא ברייתא דלא כהלכתא עיין בהה"מ והניח בצ״ע. ולדידי נראה דמדאמרי׳ בגמ׳ רבעי׳ דוקא חבורה שאינה חוזרת כדאמר רבי בגמ׳ מדכתיב היהפוך כושי עורו ונמר חברבורותיו, א"כ י״ל כל שאין לו עור חבורתו חוזרת, וכן מוכח מפ׳ כלל גדול גבי צד חלזון דמוקי לה כשפצעו חי דאנטילת נשמה לא מיחייב דלא ניחא במיתתו כי היכי דליצול ציכעיה, ותיפוק ליה דחייב אחבורה שהוציא ממנו דם או דבעי׳ דוקא אינה. חוזרת וחלזון חבורה שחוזרת היא, וכ"כ הרמ״ך הביאו הרב״מ לעיל דין ז׳, והתוס׳ שם פסקו כברייתא דפ׳ א"מ דביצא דם חייב בכל שרצים, ונדחקו ליישב הא דחלזון דדם מיפקד פקיד עי״ש בשם ר״ת, ואחר כותבי מצאתי בפי׳ המשנה לרבינו ז״ל שכתב בהדיא דממלאכת הרפואות נתברר לו שהעור כשיחבול לא ישוב כמו שהיה לעולם ולפיכך הוא חייב על כל מה שיש לו עור ובאין להם עור פטור לפי שהוא מתחחנז וחוזר לקדמותו ע״ב מוכח לד.דיא דםו׳[בר] דברייתא דפא״ט דלא כהלכתא, ואפשר דם״ל דלאו לענין שכת מיתגייא, וד, T. אפשר ליישבה דברייתא דהתם איירי בהנך רפרין ורבין דחייב על חריגתן כדלקמן פי״א חייב נמי על חבורתן כשיצא הדם משום נטילת נשמה שבאותו מקום מד. לי קטליה כוליה. מה לי קטליה פלגא, ובהכי איירי נמי הירושלמי שהביא הרמ״ך לעיל, והא דבעי׳ חבורה. שאינו חוזרת דוקא בהנך דאין פרין ורבין, ובהכי איירי רבינו הכא, ומ״מ לא הו״ל לסתום אלא לפרש הכי לר.דיא, ודוק. (רבי מיכאל בכרך זצ׳ל מרבני פסזג) . . ״ - , . . _ ■ ■״
פ״יהי״ט אכל אם הפריח צפור לבית בו׳. בגמ׳ אמרי׳ דדוקא צפור דרור דדרה. בבית כבשרה. אבל שאר עופות לא, ויש לתמוה דכתב רבינו סתמא ולא כתב דדוקא צפור דרור, ואפשר דסתמא כפירושו מדשינה. לשונו דלעיל כתב או שהפריח את העוף בו׳ והכא נקט צפור משמע דבצפור דרור לחוד איירי, ועי״ל דלפי מאי דאמרי׳ השתא דאתית להבי חיה אחיה נמי ל״ק הא בביבר גדול הא בביבר קטן הררי׳ משינויא דלעיל אעופות ומוקמי׳ תרווייהו בביבר מקורה. והא בביבר גדול והא בביבר קטן, ומה שהכריחנו לפרש הכי ממאי דאמרי׳ השתא דאתית להכי, דלכאורה. קשה האיך תליא זה. בזה דמדמשנינן אעופות הא בביבר מקורה כו׳ דאיכא לשנויי. נמי אחיה, הא בביבר גדול, דאף אי לאו דקשיא עופות אעופות ולא היו צריכין לחלק נמי ד.״מ לשנויי אחיה הכי, ומה שפירש"י בביצה השתא דאתית להכי דלא דחיקא לאוקמי מלתא דעופות אליבא דתנאי וכ"מ מדבריו פ׳ האורג דף ק״ו ע״ב צ״ע דהא בעופות ליכא תנאי לאוקמי כוותייהו דבין לרבנן ובין לר״י צפור למג " אין לבית לא, וזה שהבריחנו לפרש דהדר משינויא קמא אף בעופות, וה״ק השתא דאתית להכי לאוקמי ברייתות דלאו בכל הביברין איירי אלא הא בביבר מקורה בו׳ נימא חד שינויא אעופות ואחיה והא בביבר גדול והא בביבר קטן׳ וא"כ י״ל דרבינו דהכא בסתם בית דגדול הוא בביבר גדול דרהיט אבתרה ולא מטא להו כחד שחיה דמסברא אף מה דלגבי חיה הוא ביבר קטן לגבי עופות גדול הוא דעבידי לאשתמוטא בגובה הבית ומש״ה פטור אפי׳ בשאר עופות כנ״ל ודוק. (רבי מיכאל בכרך זצ״ל מרבני פראג)
<h4>בענין מחמר בשבת בבהמה שאינה שלו</h4>
פ״כ ה״א לפיכך המחמר* אחר בהמתו בשבת והיה עליה משוי פטור. נ״ב עיין להר״ן ז״ל כפ״ק דע״ז‘ גבי מתני׳ דמקום שנהגו למכור בהמה דקה לגוים*, ובר״פ מי שהחשיך" דאיסור מחמר הוי אפי׳ בבהמת גוי ולאו דוקא בהמתו, ומדברי הרשב״א ז״ל שהביא לשם* נראה דחולק דדוקא בהמתו, ועיין תי״ט פ״ד דפסחים משנה ג׳®, ועיין הריב״ש סי׳ כ״ד®, עוד נלמד משם דלדעת הרשב״א איסור מחמר איתא אפי׳ בחצר ולדעת הר״ן ז״ל דוקא בר״ה’’, ועיין הריב"ש ז״ל שם, ועיין להריטב״א ז״ל בחדושיו פ״ק דע״ז® [ועיין בסמ״ג לאוין ס"ה דף כ״ב ע״א, לא׳ ק־מ], אבל לדברי כולם איסור שביתת בהמתו אם טעונה לא שייך בחצר, ועיין בש״ע א״ח סי׳ ש״ה ויו״ד מ״ש. (רבי אליהו ישראל זלה״ה מרבני רודוס ונא אמון)
דף ד׳ ע״ב מדפי הרי״ף. ע״ש בר"ן גבי הא שאמרו בגמ׳ (דף ט״ו ע״א) דאין מוכרין בהמה גסה לנכרי גזרה משום נסיוני דזמנין דמזבין לה ניהליה סמוך לשקיעת החמה דמעלי שבתא וא״ל תא נסייה ניהלי ושמעה לקליה ואזלא מחמתיה וניחא ליה דתיזיל והוה לי כמחמר אחר בהמתו בשבת, והקשו תוס׳ והראשונים למה לן טעמא דמחמר הרי אסור משום שביתת בהמתו, והר"ן שם האריך הרבה, ובסוף דבריו כתב דהנסיון שעושין הוא אחד קציצת דמים והוא כבר ברשות הלוקח הנכרי, ולכן אין איסור שביתת בהמתו דכבר אינה שלו, אבל איסור מחמר יש כאן, דגם על בהמת חבירו ואפי׳ של נכרי יש איסור מחמר כיון שהוא עושה המלאכה, שאם אי אתה אומר כן בטלת איסור מחמר לגמרי שכיון שאין במחמר חיוב מלקות ולא קרבן מהו איסורו. דאם הבהמה היא שלו הוי עובר משום שביתת בהמתו, אלא ע״כ דמחמר הוא בבהמת אחרים, עי״ש באריכות. עי״ש (דף ס״ו מדפי הרי"ף) מדמקשו בגמ׳ והלא מחמר הוא ולא מקשו והא עבד על שביתת בהמתו, משום דמצי לתרוצי דמיירי בחמור של אחרים, ומכאן ראיה למש״כ בע״ז דמחמר הוא גם בבהמת אחרים, וכ״כ הרמב"ן והרשב"א ע״ש. בע״ז שם, והביא שם מהרשב"א דתירץ באופן אחר דמיירי בחצר עי״ש, (ולכאורה יש לדחות הראיה דהרשב"א לא ס״ל כהר"ן, די״ל דהרשב"א לא תי p כהד״ן משום דמשמע ליה מהגמ׳ דהנסיון שעושין הוא לפני המכירה, ומה גם דהרשב"א בחי׳ לשבת שם כתב להדיא כהר"ן). שהוכיח מדברי הרמב"ם בפירושו שכתב שמא ימכרנה ע״ש ולא תיטב בעיניו ויחמו אותה בעליה וכו׳, ומשמע דמיירי אחד המכירה כדברי הר"ן ע״ש, ומשמע קצת דס״ל דאיסור מחמר גם בבהמת חבירו. הביא תירוצי הראשונים על הקושיא הנ״ל במסכת ע״ז למה נקט מחמר ולא נקט משום שביתת בהמתו, והביא גם תירוצו של הר"ן דהנסיון הוא אחד המכירה ומחמר איכא ושביתת בהמתו ליכא. בר"ן על מסכת ע״ז שם הביא תיד p הושב״א ומיירי בחצי דליכא דין שביתת בהמתו דהרי ליכא איסור הוצאה בחצר, אבל מחמר איכא, והר"ן דחה דבריו דודאי גם איסור מחמר ליכא בחצר עי״ש. ז״ל: יש מרבותי דמתרצין דהכי במאי עסקינן בחצר, ולא נהירא לי כלל, חדא דסתם נסיון אינו בחצר, ועוד דא״כ אפילו משום מחמר ליכא דהתם מחמר מלאכת שבות דבהמתו הוא כדנפקא לן מדכתיב לא תעשה כל מלאכה אתה ובהמתך, וכל היכא דבהמתו לא עבדא מלאכה איהו נמי לא חשיב מחמר וכו׳, אבל יש לת p בעיקר קושיין דחדא מינייהו נקטינן ונקטינן איסור גופו (שהוא מחמר אחריה ולא שהלכה מעצמה) דחמיר, שם לפיכך המחמר אחר בהמתו בשבת והיה עליה משוי פטור*. נ״ב נ״ל בפשיטות דאין זה פטור אבל אסור דהא איסורו מן התורה כמ"ש בסמוך והל״ל אינו לוקה אלא י״ל שנקט בלשון הגם׳ שכתב שם בדף קנ״ד פטור מכלום כמו שהביא המ״מ וסמך על מ״ש אח״ב ואין לוקין עליו, אח"כ ראיתי בלח״מ שכתב וז״ל לפי דעת ה״ה לשון פטור הוא זר עד מאד שהרי רבינו כתב בפ״א שבכ״מ שיאמר פטור אסור מד״ס, ולפי דעת ה״ה הרי עובר בלאו ואיסורו איסור תורה אלא שאינו לוקה ופי׳ פטור הוא פטור מן המלקות ולא הל״ל אלא אינו לוקה ע״ב, משמע מדבריו דדוקא לפי דעת ה״ה הוא זה אבל לא לפי דעת רבינו ובהדיא ג"כ נראה זה לדברי רבינו, אם לא שנאמר כמו שכתבתי." (לאחד קדוש מדבר כ-י איטליאני)
אי נמי משום דכל מחמר לא סגיא בלא מלאכת בהמתו וכדפרישנא ונקטינן לישנא קלילא. מבואר בדברי הריטב״א להדיא דלא כהר״ן. אלא דדין מחמר הוא רק בבהמה שלו, וכל מחמר לא סגיא בלא מלאכת בהמתו, וכל היכא דבהמתו לא עבדא מלאכה איהו נמי לא חשיב מחמר.■ ■״ והנה בריטב״א על מסכת שבת דף קנ״ג כתב וז"ל: הא דלא אקשי ליה דקא עבר אשביתת בהמתו משום דהוה מת " ליה דילמא בחמור שאינו שלו וכד, ומכאן ראיה למה שכתבתי בפרק קמא דע״ז דבאיסור דמחמר לא שנא בהמתו ולא שנא בהמת חבירו ע״כ, וכל הרואה, ישתומם שהרי בע״ז כתב להיפך דרק בבהמתו אסור כמובא לעיל לשונו. ולאחר התבוננות יראה שלשון זה במסכת שבת הוא ממש לשון הר״ן שם (מובא לעיל הערה 3) ונראה ודאי שלא הריטב״א כתב זה אלא הר,-"ן ושו״ר בשדה חמד כללי הפוסקים סי׳ י׳ אות ח׳(כרך ד עמ׳ 77) הביא ממרן החבי״ף ושבת של מי ופני מבין שחידושי הריטב״א על שבת אינם מהריטב״א אלא מהר״ן, ובנד״ד יש לנו עוד הוכחה ע״ז. . וכשיטה זו דרק בבהמתו אסור כתב גם בתום׳ רי״ד בע״ז שם, ובאגלי טל מלאכת חורש סי׳ ח׳ סי״ג הביא דכן ס״ל להיראים ורבינו אפרים■ ואו״ז שהובא בהג״א ספ״ק דע"ז (וכן הוכיח במחצית השקל סי׳ רמ״ו סק״ח מדבריהם) וכן הוכיח דס״ל כן להתוס׳ והרא״ש, (ומוכיח כן גם מהמאירי בביצה דף ל״ו, אולם בע״ז שם כתב המאירי להדיא כהר״ן) וע״ע במנחת חינוך מצוה ל״ב סוף מוסך השבת שהביא כמה ראיות שאינו אסור אלא בבהמתו ודחה ראיותיו של הר״ן. - ולהלכה פסקו רוב האחרונים כהר״ן דאסור גם בבהמת חבירו, המג״א בסי׳ רס״ו סק״ה הביא דברי הר״ן, וכ״פ בשו״ע הרב ובמ״ב שם, (ואמנם הא״ר פסק להתיר), ובשער הציון ציץ מקורו לאיסור, רמב״ן ורשב״א וריטב״א וריב״ש , ומביא מנשמת אדם דאין לצרף דעת הל״מ שהביא הא״ר אפילו לסניף. ויש לדון הרבה במש״כ שאין לצרפו אפי׳ לסניף, דז״ל הנשמת ארם (כלל נ״ח) אחר שפסק כהר״ן דאסור גם בבהמת חבירו: ולא ראיתי מי שחולק ע״ז, רק בא״ר ראיתי שהביא איזה דיעה, ולענ״ד בטלה דעתו נגד הפוסקים הראשונים המפורסמים ואפילו לסניף עכ״ל. - ולפי מה שהבאנו לעיל הרי רוב הראשונים ס״ל דמותר בבהמת חבירו, ה״ה היראים ורבינו אפרים ואו״ז והריטב״א (ומה שהביא בשעה״צ מהריטב״א לאיסור, הוא מחידושי הריטב״א למס׳ שבת ואינו מהריטב״א כנ״ל) ותום׳ רי״ד, ולפי הוכחת האגלי טל גם תום׳ והרא״ש ס״ל להיתר, (ולפלא על הנשמת אדם שלא הביא סיום דברי הא״ר שכל הפוסקים חולקים על הר״ן רק כתב שהביא איזה דיעה), ובמנחת חינוך שם סיים דבריו דפשטא דש"ס משמע דוקא בבהמתו ע״כ צ״ע בזה אם עובר על מחמר בבהמת חבירו, אך כיון שהראשונים כתבו זה בטלה דעתי, אך תורה היא ולדידי צ״ע כי אין לזה ראיה מוכרחת ע״כ, ואילו ראה שרוב ראשונים ס״ל כוותיה לא היה מבטל דעתו, ועכ״פ תמוהים דברי הנשמת אדם שהובא בשעה״צ דאץ לצרף ההיתר אפילו לסניף. ׳ הלשון קצת משובש ונראה כוונתו דלפי מה שכתב, שוב לא זר לשון הרמב״ם על פירושו של ה״ה, דאף שכתב לשון פטור אין כוונתו שהוא אסור רק מד״ס כבכל מקום, אלא שכאן אסור מה״ת, ונקט פטור משום דנקט לשון הגמ׳ פטור מכלום, וסמך עצמו על מה שכתב מקודם אינו לוקה.
<h2>חידושי תורה</h2>
<h3>יאוש שלא מדעת לשיטת הראב"ד ודעימי׳ ולהלכה</h3>
הרב חיים יוסף הלוי גוטפרוינד
בגמ׳ ריש אלו מציאות (ב״מ כא.:) איתמר יאוש שלא מדעת, אביי אמר לא הרי יאוש, ורבא אמר הוי יאוש, בדבר שיש כו סימן כולי עלמא לא פליגי דלא הוי יאוש וכד, בזוטו של ים ובשלוליתו של נהר אע״ג דאית בה סימן רחמנא שרייה כדבעינן למימר לקמן, כי פליגי בדבר שאין בו סימן, אביי אמר לא הוי יאוש דהא לא ידע דנפל מיניה, רבא אמר הוי יאוש דלכי ידע דנפל מיניה מיאש מימר אמר סימנא לית ליה בגויה מהשתא הוא דמיאש, ע״כ.
פירוש והגררת ״יאוש שלא מרעת״ פירש יש״י(ר״ה יאוש) דבר שסתמו יאוש לכשידע שנפל ממנו, וכשמצאו עדין לא ידעו הבעלים שנפל מהם, וכ״כ הריטב״א (ד"ה איתמר) ורבינו יהונתן מלוניל (ד"ה יאוש), וכ"ה ברמב״ם (פי"ד מגזו״א ה״ה) כיצד נפל ממנו דינר ולא ידע בו שנפל אע״פ שכשידע כו שנפל יתיאש הרי זה אינו יאוש וכד.
מבואר מדברי הראשונים הנ״ל דיאוש שלא מדעת פירושו דאף שהדבר שאבד סתמו עומד ליאוש בשעה שידעו הבעלים שאבד מהם, מ״מ כיון שבשעה שמצאו המוצא עדיין לא ידעו הבעלים שאבד להם, הו״ל ישל״מ מחמת חסרון ידיעת הבעלים מהאבידה שגרם לחסרון היאוש בפועל מהאבידה.
והנה הגמ׳ שקו״ט באורך והביאה ראיות להאי פלוגתא ורחתה, עד שלבסוף הביאה הגמ' (שם כב:) ת״ש דא"ר יוחנן משום רבי ישמעאל בן יהוצדק מנין לאבידה ששטפה נהר שהיא מותרת וכו׳, ואיסורא דומיא דהיתרא, מה היתרא בין דאית בה סימן ובין דלית בה סימן שריא, אף איסורא בין דאית בה סימן ובין דלית בה סימן אסורא, תיובתא דרבא תיובתא, והלכתא כוותיה דאביי ביע״ל קג״ם, ועיין רש״י ותוס׳ בביאור ההקש.
והקשו הראשונים על גירסא זו, חדא, דהכא ליכא היקשא בקרא, דהא לא כתב רחמנא היתרא בהדיא, אלא דמעטיה מאיסורא מדכתיב ממנו. ועוד, דאי היקשא אמרינן נקיש לגמרי, דמה היתרא בין ידע בין לא ידע, בין איאש ובין עומד וצוח דלא מיאש שריא, אף איסורא בין ידע ובין לא ידע, בין איאש ובין לא איאש אסירא, והא ליכא למימר, דהא אי בדבר שאין בו סימן כל היכא דידעי בעלים דנאבד מהם משרא שרי, דהא יאוש מדעת הוא, וגם בדבר שיש בו סימן כל היכא דידעו בעלים ומיאשי משרא שרי, דהא כהיתרא אתא לידיה, וכדמוכח בריש אלו. מציאות, ועיין ראשונים בשיטמ״ק שנדחקו טובא ליישב גירסא זו, וצ״ב.
מיהו מצינו לראב״ד בשיטמ"ק (ד״ה ואיסורא, ובהשגותיו לבעה״מ שם) שכתב לפרש דמגוף הברייתא מוכח כאביי בלא היקשא, ולדבריו לא קשיא קושיות הראשונים הנ״ל כלל, וז״ל הראב״ד, פירוש, שלא נקרא דבר היתר אלא מקום שאבוד ממנו ומכל אדם, אבל" שאר כל■ הדברים יש בהם איסור והיתר, והיינו דאביי, דלדעת רבא כל דבר שאין בו סימן אין בו שעת איסור, ואבודה ממנו ומצויה לכל אדם דקאמר הכי קאמר, אבודה היא לו שנתייאש ממנו, ועדיין היא מצויה לבעליה בעיני מוצאה, שלא ידע אם נתייאשו בעלים אם לא, אז היא אסורה, עד שיתפרסם לו היאוש, כזוטו של ים, שהוא יאוש לכל, עכ״ל.
מבואר בראב״ד דלשיטתו הפירוש ״יאוש שלא מדעת״ היינו אף שהבעלים כבר נתייאשו מן הדבר בפועל, מ״מ אם המוצא לא ידע עדיין בשעה שנטלה שכבר נתייאשו הבעלים, הו״ל ישל״מ מחמת חסרון ידיעת המוצא מיאוש הבעלים מהאבידה. . ,,
כדבריו משמע נמי מדברי תלמיד הרשב״א (כג. ד״ה אע״פ) שכתב דאבידה שיש בה סימן חייב להכריז דוקא כשבאה לידו קודם ששמע יאוש בעלים, אבל אם באה לידו לאחר ששמע שהבעלים מתייאשים ממנה אינו חייב להכריז וה״ה שלו. ומזה שנקט ששמע שנתייאשו הבעלים בשעה שבאה לידו, ולא כפשוטו שנתייאשו הבעלים באותה שעה בפועל, משמע דאף. לשיטתו בעינן שידע המוצא בשעה שמצאה שכבר נתיאשו הבעלים, ולא n שיתברר לו אח״כ מזה שכבר נתייאשו הבעלים באותה שעה, ודוק.
והנה הטור (סו"ס רנ״ט) כתב לגבי שטפו נהר, ואם סתמא הוא שלא ידענו אם נתייאש או לא, לא הוי יאוש, וביאר הב״י (ד״ה ומ״ש רבינו ואם) דהיינו מאי דאיפסקא הלכתא כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש. ותמה עליו הב״ח שם וז״ל, ושרי ליה מארי, שהלא רש״י פירש להדיא דיאוש שלא מדעת הוא שהבעלים לא ידעו שנפל מהם כשמצאו זה, ורבינו מדבר בכאן שהבעלים יודעים אלא דאנן לא ידעינן, דאין כאן מי _ שיכול להעיד בדבר וכד, עכ״ל.
מיהו לפי האמור יש מקור נאמן לדברי הב״י בפירוש דברי הטור משיטת הראב״ד ותלמיד הרשב״א הנ״ל דגם בכה״ג הוי יאוש שלא מדעת, דאע״פ שלבעלים נודע הדבר , ונתייאשו בפועל, מ״מ בעינן נמי שאנו נדע מזה שכבר נתייאשו וכנ״ל, ואם לא נודע דבר זה למוצא קודם שנטלה הו״ל יאוש שלא מדעת.
כמו"כ מצינו לחלקת מחוקק באבהע״ז (סימן כ״ח סק״א) שכתב לגבי מקדש בגזל דאם בשעת קידושין עדיין לא נודע אם נתייאשו הבעלים, אף שאח״כ נודע שבשעת הקידושין כבר נתייאשו הבעלים, הו״ל יאוש שלא מדעת, ואע״פ שכבר היה יאוש בפועל קודם הקידושין, והקשה הבית מאיר (שם ס״א) דמה ענין יאוש שלא מדעת לכאן, דזהו רק במציאה כשבא לידו קודם שידעו הבעלים שאבד, אבל כשנודע , שכבר נתייאשו מקודם אפילו בדבר שמסתמא בשעה שמצא לא נתייאש זכה בו, ומה״ט חלק על דברי הח״מ, וכ״כ הישועות יעקב בפירושו הקצר (סק״ב) ע״ש.
מיהו לפי האמור יש מקור נאמן גם לדברי החלקת מחוקק, די״ל דשפיר ס״ל כהראב״ד ותלמיד הרשב״א הנ״ל דגם בכה״ג שלא נודע באותה שעה שכבר. נתייאשו הבעלים הו״ל יאוש שלא מדעת, ולזה נראה שנתנ p הגאק מוהר״ב פרענקל בהגהותיו לבית מאיר שם שכתב יעויין בספר אסיפת זקנים למסכת ב״מ דף כ״ב ע״ב בד״ה וז״ל הראב״ד כו׳ א״א תמה אני כו, שם מבואר כסברת החלקת מחוקק, וכעי״ז כתב העטרת חכמים בח Tושיו (דף מ׳ טור א׳ ול״א ג׳), וחיזק דבריו בT רמ״ה לרמ״צ פוקס (סימן ל״ה) והיכלי שן תליתאי (סימן נ״א), וע״ע באוצר הפוסקים על אתר אריכות האחרונים בדבר זה.
עוד מצינו לש״ך חו״מ (סימן שנ״ג סק״ד) שכתב דלפי מאי דקיי״ל כאביי דיאוש שלא מדעת לא הוי יאוש לא מהני יאוש אא״כ Tוע שנתייאש קודם לכן, ומשמע מלשונו דבעינן שהמוצא Tע שכבר נתייאשו הבעלים ולא די במה שנתייאשו בפועל, והקשה רע״א בח Tושיו שם וז״ל, לא הבנתי איך תלה זה בדאביי, הא גם לרבא היכי דבאיסורא אתי לידיה לא קני דהיינו ביש בו סימן ונתייאשו אח״כ, אלא דרבא ס"ל דיאוש של״מ הוי יאוש, מש״ה באין בו סימן דעומד להתייאש הוי יאוש ובהיתרא אתי לידיה, והניחו בצ״ע.
מיהו לפי האמור דנתבאר שלדעת הראב״ד וסייעתו גם באופן שנתייאשו הבעלים בפועל, אלא שלא נודע למוצא מזה, הוי בכלל יאוש שלא מדעת, א״כ שפיר תלה הש״ך האי מילתא שלא ידוע שנתייאש קודם לכן בפלוגתא דאביי ורבא. ונראה "אף לזה נתכוין הגד״ב פרענקל בהגהותיו מרי ברוך על אתר שכתב ע״ד הש״ך וז״ל, נ״ב יעויין אהע״ז סימן כ״ח בחלקת מחוקק °״ק א׳ ובאסיפת זקנים לב״מ דף כ״ב ע״ב בד"ה וז״ל הראב"ד, עכ״ל.
איברא, דעל אף שנתבאר לעיל דבשיטת הראב"ד בפירושא דיאוש שלא מדעת הלכו תלמיד הרשב"א, החלקת מחוקק והש״ך, ואף מרן הב״י בביאור דברי הטור נקט כשיטה זו, ולפיה גם היכא שהבעלים כבר נתייאשו מהאבידה בפועל, מ״מ אם לא נודע דבר זה למוצא, אף כה״ג נחשב יאוש שלא מדעת [מלבד היכא שעדיין לא נתייאשו הבעלים בפועל, ורק כאשר יוודע להם יתייאשו וכנ״ל], מ״מ להלכה נפסק בשו״ע דבכה״ג אין חסרון דיאוש שלא מדעת כמו שיתבאר לפנינו אי״ה.
דהנה בגמ׳ ב״מ (כג:) איתא, ההוא גברא דאשכח כופרא בי מעצרתא אתא לקמיה דרב, א״ל זיל שקול לנפשך, חזייה דהוה קא מחסם, א״ל זיל פלוג ליה לחייא ברי מיניה, לימא קא סבר מקום לא הוי סימן, א״ר אבא משום יאוש בעלים נגעו בה דחזא דקדחי ביה חלפי, ופרש״י ש״מ מימים רבים היה שם וכבר נואשו בעלים.
ולכאורה צ״ב טעם הדבר אמאי אותו האדם שמצא את הזפת דקדק ע״ע ונמנע מליטול את הזפת, ודבר זה לא נתבאר בדברי הראשונים להדיא, וצ״ב.
ומצינו להגר״א בביאורו לשו״ע (סימן רס״ב סק״ב) שכתב להביא מקור למש״כ המחבר (שם סעיף ב׳) גבי אבידת שותפים דבעינן שיהיה שו״פ לכל אחד, ובלא״ה אינו חייב להחזיר, בד״א שידוע שהם שותפים בה, אבל בסתם שראה חפץ או מטבע שנפל משלשה ואינו שוה אלא שתי פרוטות חייב להחזיר, דשמא שותפים הם בו ואחד מחל חלקו לחבירו ויש שוה שתי פרוטות לשנים, ואם אח״כ נודע שלא מחל א׳ לחבירו הרי הוא שלו אפילו בא לידו קודם שנודע, וכתב הגר״א שם שלא אמרו בדף כ״א ע״ב אלא דכי אתא וכד, אבל לא נודע לו שנתייאשו עד אח״כ לית לן בה, וכמו בעובדא דכופרא דהאי גברא לא ידע דאייאוש דקא מחסם, וכי סלקא דעתך דלא ידע דייאוש מותר, עכ״ד. הרי לנו שביאר הגר״א דהטעם שאותו אדם דקדק ע״ע ונמנע מליטול את הזפת אע״פ שידע שיאוש מותר, משום שהוא סבר דהיכא שבשעת המציאה לא נודע למוצא שכבר נתייאשו הבעלים גם זה הוי יאוש שלא מדעת, ורב פשט לו שבכה״ג אין חסרון דיאוש שלא מדעת.
ולפי״ז מבואר בדברי הגר״א שהשו״ע הנ״ל פסק להלכה דיאוש שלא מדעת הוי דוקא באופן שהגיע האבידה לידי המוצא קודם שנתייאשו הבעלים בפועל, דאע״פ שעומד להתייאש בשעה שיוודע להם לא הוי יאוש, וכמש"כ המחבר להדיא (שם סעיף ג׳) ע״ש, אבל אם הבעלים נתייאשו בפועל מן האבידה, אע״פ שבשעה שהגיע ליד המוצא עדיין לא נודע לו שהבעלים נתייאשו, כה״ג לא מיקרי יאוש שלא מדעת וה״ה שלו, ועל אף שבביאורו לטור כתב הב״י לבאר דעת הטור דהוי בכה״ג חסרון דיאוש שלא מדעת, מ״מ בשו״ע שלו פסק להלכה דבכה״ג הוי יאוש ואין בו חסרון דישל״מ, וא״כ לא פסק להלכה כדעת הראב״ד ותלמיד הרשב״א הנ״ל, וכמו״כ זהו דלא כמש״כ החלקת מחוקק והש״ך הנ״ל, ודוק, י
<h3>בענין ברכה הפמובה לחברתה (א)</h3>
הרב משה אורי• מרק ׳ ,
- בברכת אלוקי נשמה ותפילת הדרך י
נחלקו הראשונים, אם ברכות שיסודן הודאה או תפילה בעלמא אי צריכות להיות פותחות בברוך, או נסמכות לברכות אחרות, וביסוד זה נחלקו הראשונים אם ברכת אלוקי נשמה צריכה להיות סמוכה לברכת אשר יצר [כמבואר בטור בסי׳ ר] וכן אם יש להסמיך תפילת הדרך לברכה אחרת, דאפשר כיון דהוו ברכת תפילה והודאה בעלמא א״צ להסמיכן.
ולפלא, כי המתבאר בדברי הפוסקים בסי׳ ו׳ ס״ג כי אף לפ״ד הפוסקים שא״צ להסמיך ברכת אלוקי נשמה, מ״מ לכתחילה לכו״ע יש להסמיכה, ומחלוקת הפוסקים, היינו רק בדיעבד אם א״א לו להסמיכה דשפיר יצא יד״ח, כמבואר שם במשנ״ב. וא״כ לפלא מנהג העולם שהיה נהוג [עד לפני זמן מה] שלא היו מסמוכים אותה לברכת אשר יצר, ולמה לא חששו לדברי גדולי הפוסקים. ■ ־ ״ ־ ; ■ ;■ . -
וכן לפלא כי סתימת המחבר בסי׳ ק״י ס״ו, וכן דעת רוב הראשונים שם כי יש להסמיך תפה״ד לברכה אחרת כמבואר שם במשנ״ב, ועמא דבר שלא להסמיכה, ותמוה מנהג ישראל על מה סמכו להקל בזה שלא כהשו״ע וגדולי הפוסקים בכן אנסה לברר שורש הדברים, וזה החלי בעזר צורי וגואלי. :
<h4>א. בענין ברכת אלוקי נשמה / י</h4>
כתב המחבר סי׳ ו׳ סעיף ג׳ דברכת אלוקי ברכת אשר יצר, ולכן אינה פותחת בברוך נשמה אינה פותחת בברוך, מפני שהוא כיון שהיא סמוכה לאשר יצר, וי״א שא״צ ברכת הודאה, וברכת הודאה אינה פותחת לברך מיד אחר, אשר יצר, ומה שאינה בברוך כמו שמצינו בברכת הגשמים עכ״ד, פותחת בברוך, מפני שהיא ברכת הודאה, וכתבו בבאר היטב ובמשנה 5ברורה שם (ע״פ וברכת הודאה אינה נפתחת בברוך וכדחזינן הטור) דכיון דאינה פותחת בברוך ואין דברכת הגשמים אינה פותחת בברוך, ומסיק צריכה להיות סמוכה לחבירתה, רשאי לומר הטור דהכי מסתבר [דא״צ להסמיכה לברכת בביתו עד אלוקי נשמה, ובביהכנ״ס יתחיל אשר יצר] דכן מוכח בגמרא ברכות דף ס׳ מאלוקי נשמה, אך מסקי דכתבו הפוסקים ע״ב דאמרינן כי מתער, משינתיה לימא דלכתחילה טוב יותר להסמיך אלוקי נשמה אלוקי נשמה ואח״כ אמרינן כי משי ידיה לברכת אשר יצר, כדי שתהא ברכה הסמוכה יברך ענט״י, וכן סדרן הרמב״ם, הרי דא״צ לחברתה, וביותר הביא שם המשנ״ב דדעת להסמיכה לשום ברכה עכ״ד. , , הגר״א בסי׳ מ״ו היא, דמדינא ברכת אלוקי נשמה צריכה להיות סמוכה לברכת אשר יצר אמנם בב״י כתב דדעת הרא״ש בתשובה [ויעויין גם בכף החיים שהביא כן דע״פ דעת כלל ד׳ סי׳ א׳ כדעה הראשונה דצריך האריז״ל צריך להסמיך ברכת אלוקי נשמה להסמיכה לברכת אשר יצר שכתב וז"ל:
ובבוקר לא יפסיק בין ברכת אשר יצר לברכת אשר יצר].
לאלוקי נשמה כי היא סמוכה לה ולכן אינה
ויסודי. הדברים הוא, דהדבר שנוי פותחת בברוך, עכ״ל. ״ במחלוקת רבתי במשנת רבותינו הראשונים וכפי שהובא בטור, דמתחילה הביא די״א ולכן הקשה הב״ח, דכיון דדעת הרא״ש דצריך לברך ברכת אלוקי נשמה מיד אחרי דברכת אלוקי נשמה צריכה להיות סמוכה לברכת אשר יצר. א״כ איך הכריע הטור דלא כהרא״ש אביו, ועוד כיון דהרא״ש העתיק בפסקיו כלשון הגמרא, (הנ״ל שהביא הטור) כי מתער משינתיה מברך אלוקי נשמה, דמשמע מינה דא״צ להסמיכה לברכת אשר יצר.
לכן מחדש הב״ח דהטור שהכריע כהדעה השניה שא״צ להסמיכה לברכת אשר יצר, היא רק לאפוקי מהדעה הראשונה הסוברת דמדינא דגמרא בעינן להסמיכה. ועל זה פסק הטור דמדינא דגמרא א״צ להסמיכה. אכן גם הטור מודה דלכתחילה צריך להסמיכה, וכן היא גם דעת הרא״ש בתשובה, דרק לכתחילה צריך להסמיכה, ולכן כתב הרא"ש שם בתשובה ״דלא יפסיק בין ברכת אלוקי נשמה לברכת אשר יצר״ ולא כתב להדיא דצריך להסמיכה, דהוא רק ממדת החסידות והזהירות לא להפסיק, דכודאי כשמסמיכה טפי עדיף. וכ״כ רבינו יונה כלשון הרא״ש, ולאו מדינא אלא ממידת חסידות והזהירות עכתו״ד, ולפי״ד הב"ח, גם הרא״ש מודה דמדינא דגמרא א״צ להסמיכה, ולכן א״ש לשון הגמרא דא״צ להסמיכה, ורק ממידת חסידות העלה הרא"ש לא להפסיק, בינה לבין ברכת אשר יצר.
נמצינו למידים דיש ג׳ שיטות בזה, דעה קמייתא בטור, דמדינא דגמרא צריכה להיות סמוכה, ויש להוסיף שכן הביא בשיבולי הלקט בשם רב נטרונאי גאון ובשם ר׳ ישעיהו הזקן בפסקיו ריש כתובות. (אמנם לפלא דבספר התניא הביא דברי רבי נטרונאי ומ"מ מסיק דא״צ להסמיכה משום דהוי ברכת הודאה ואולי רק לכתחילה צריך להסמיכה, ולכן כתב בספר התניא שא״צ להסמיכה, דכוונתו דמדינא דגמרא א״צ להסמיכה) וכ״כ בכל בו סי׳ א׳ ובסי׳ ב׳ כתב כן בשם הריא״ף, וכ״ה בד״מ סי׳ ו׳ אות ד׳ כשם מהרי״ל, ודעה שניה, היא דעת המחבר שסתם בשו״ע דא״צ להסמיכה כלל, וכ״ה מנהג הספרדים שלא אמרו בביתם רק יננט״י, ואלוקי נשמה אמרו בביהכנ״ס, והב״ח העלה בדעת הרא״ש והטור, דמדינא דגמרא א״צ להסמיכה, ורק ממידת חסידות, וכוותיה דהב״ח פסקו המג״א והלבוש, וכעי״ז משמע בדרישה כאן שתמה על הטור שהשמיט דעת הרא״ש דיש להסמיכה. ומסיק דנוהג להסמיך, דכל דיכול להסמיכה עדיף טפי, יעו״ש,
<h4>בביאור דעת הב״ח</h4>
והנה לדעת הב״ח, דרק לכתחילה צריך להסמיכה אבל מדינא דגמרא א״צ להסמיכה [ולכן הוכיח בדעת הרא״ש דס״ל דמדינא א״צ להסמיכה, מדהעתיק הרא״ש לישנא דגמרא] א״כ תמוה איך יכלכל דעה קמייתא בטור, דס״ל דמדינא דגמרא צריך להסמיכה, לישנא דגמרא, דאמרינן כי מתער משינתיה, מברך אלוקי נשמה דמשמע דא״צ להסמיכה.
ואין לדחוק דאף לדעה קמייתא בטור, רק לכתחילה צריך להסמיכה, אבל מדינא דגמרא אף לדעה זו אין צריך להסמיכה, דהרי הב״ח האריך להוכיח דדעת הרא״ש דאי״צ להסמיכה, מדחזינן דהרא״ש כתב רק דלא יפסיק וכו׳ ולא כתב דצריך להסמיכה יעוש״ד, ומשמע להדיא דלדעה קמייתא, פשיט״ל דמדינא דגמרא צריך להסמיכה, ותימה איך יכלכלו כל הני ראשונים לישנא דגמרא.
עוד צ״ע, דאם דעת הרא״ש דלכתחילה צריך להסמיכה, ולכן כתב דלא יפסיק בינה לברכת אשר יצר, א״כ תמוה למה השמיט הטור דין זה דלכתחילה לא יפסיק, ומדוע לא סתם כדברי אביו הרא״ש [דלכתחילה] לא יפסיק,
וכן יסוד דבריו שהעמיס בכוונת הרא״ש דרק לכתחילה לא יפסיק, אבל מדינא דגמרא א״צ להסמיכה, מחודש ביותר, דהנה דברי תשובת הרא״ש הללו דלא יפסיק בינה לברכת אשר יצר, כתבם בשם הגאונים, וחזינן בדברי שאר ראשונים שהעתיקו והביאו דברי הראשונים האלו, ולשונם מורה בהדיא דדעת הגאונים דמדינא דגמרא לא שייך כלל ברכה שלא תהא נפתחת בברוך כמבואר בשבלי הלקט [שכן כתב רבינו ישעיהו, והוא בתורי״ד כתובות ח ע״א] וכל בו. וז״ל השבלי הלקט: בני אדם שמתחילין במאה ברכות אלוקי נשמה שנתת בי טהורה, הכא טועין הן, מפני שלא מצינו בשום מקום שמתחיל בברכות בלי פתיחה בברוך, לכן ראוי להתחיל אשר יצר האדם ויש ברכה לפניה ולאחריה, ואח"כ אומר אלוקי נשמה, וחותם בה בברוך, ואינו פותח בה בברוך מפני שהיא סמוכה לה וכו׳. וממשיך ומביא שכן גם דעת רב נטרונאי גאון, ומשמע מלשונו דגם רב נטרונאי ס״ל דמעיקרא דדינא צריך להסמיכה ולא רק לכתחילה.
וכן סברת הדברים צריך תלמוד, דאי נימא דמדינא דגמרא א״צ להסמיכה. בהכרח לומר דהטעם דהיא כברכת הודאה, וכברכת הגשמים, ולכן מדינא דגמרא א״צ להסמיכה, א״כ אף לכתחילה א״צ להסמיכה. וכמו בברכת הגשמים שא״צ להסמיכה אף לכתחילה, כיון שכך טבעו וקבעו חכמים במטבע ברכות, דברכות הודאה א״צ להסמיכן, דא״צ להם פתיחה, וא״כ אף לכתחילה א״צ להסמיכן, וכן נראה יותר, דאף באופן שהוא מסמיכן, לכאורה לא מועיל בסמיכה זו. דכיון דחז״ל לא תקנו להסמיכן, א״כ אף כשסומכן, לא הוה כאילו דברכה זו נפתחה בברוך, כיון דמדינא א״צ להסמיכן, וסמיכותן הוא מיקרי בעלמא. ומה מהני סמיכה זו, ולכאורה לא מצאנו דמהני סמיכה, אלא כאשר חז״ל תקנו כן, דברכות אלו יש להסמיכן, וע״י סמיכה זו נחשבת בפותחת בברוך, אבל כשסומכן במקרה בעלמא, מה מהני סמיכה זו, בכן מכל הני דעת הב״ח צריכה תלמוד.
דברי הערוך השולחן ' ’
והנה הערוה״ש, אחרי שהעתיק בסעיף ח׳ מחלוקת הפוסקים שהובאה בטור, והכרעת הב״ח ומג״א דלכתחילה יש להסמיכה כותב בסעיף ט׳ ואעתיק לשונו וז״ל: ואני אומר 'דמדינא צריך לסומכה לאשר יצר דכן כתב הרא״ש בתשובה ריש כלל ד׳ שהיא סמוכה לאשר יצר, ומ״מ מהגמרא [שאמרו דמיד■ כשקם משינתו מברך אלוקי נשמה, ואילו ענט״י סדרו שמברכה לבסוף] ל״ק כלל דכבר כתב הרא״ש שם בגמרא דזה שסידר הש״ס ברכת ענט״י אחר ברכות השחר זהו כשידיו נקיות שלא פשט בגדיו ע״ש וכ״כ כל הראשונים והבאנו זה בסי׳ ד׳ סעיף י״ד שאנחנו תמיד מקדימים ברכת ענט״י ואשר יצר, ולכן אצלינו היא ודאי ברכה הסמוכה לחבירתה, וכן מדוקדק לשון התוס׳ בערבי פסחים, שכתבו דמעיקרא לא הוה סמוכה לחבירתה ע״ש משמע להדיא דעכשיו היא סמוכה לחבירתה, ומובן הדבר דגם בימי הש״ס לא כולם היו קדושים שיקומו ממיטתם בידים נקיות, ולכן . לפי רוב העולם היא סמוכה לחבירתה כלומר דזה דהש״ס חשבה לראשונה זהו כפי מנהג הקדושים עצמם, אבל תקנ״ח הוא לפי רובא דעלמא וכפסק הרא״ש, והרמב״ם סידר לפי לשון הש״ס והרי גם הרא״ש סידר כן בפסקיו, וכן אנו נוהגים להסמיכה לאשר יצר וכן ראיתי לגדולים שעשו כן ומהנכון שידפיסו כן בסידורים עכ״ל וראה עוד בספר שולחן' הטהור (קאמרנא). " -
והנה גוף היסוד, דהא דאין מברכין האידנא אלוקי נשמה מיד כשיעור משנתו, דהוא משום נקיות, נתבאר במשנת רבותינו הראשונים, ומטו בה משמיה דהגאונים, ובשבלי הלקט ובספר התניא בענין מאה ברכות שצריך לברך בכל יום כתבו שמצאו בשם ר׳ נטרונאי גאון שכתב דא״א לברך ברכות האלו מיד כל אחת ואחת בעונתה מפני הטינוף, אלא כשניעור משינתו בודק נקביו ומנקה עצמו יפה ורוחץ פניו דדיו כהוגן משום שנאמר הכת לקראת ד׳ אלוקיך ומתחיל לברך ענט״י ואשר יצר אלוקי נשמה וכו׳ עכ״ל. וכ״כ בכל בו סי׳ א׳ וז"ל; ואחריה מברך אלוקי נשמה ואינה פותחת בברוך לפי שהיא סמוכה לאשר יצר ומענינה, והיה מן הדין לברך אותה תיכף בהקיצו משינתו, אבל לפי שהוא ערום ואץ r v נקיות התקינו לברך אותה אחר נט״י וכן הדין בכל השאר עכ״ל וכן מבואר בראשונים בדף ס. בשם יכינו יונה דא״א לברך ברכת אלוקי נשמה מיד בקומו משינתו משום נקיות.
אמנם חידושו שחידש הערוה״ש, דבזמן חז״ל, היתה מנהג ברכה זו חלוקה, והקדושים שלא היה להם חשש נקיות כיכוה בנפרד, ורוב ההמון היה מברכים אותה סמוך לברכת אשר יצר, פלא לומר כן, שלא תקנו חז״ל תקנה קבועה בזה, ונתנו דבריהם לשיעורים, וכן תמוה, וכי אלו שהיה ידיהם נקיות, למה לא חששו בהא דצריך להסמיכה לברכה אחרת.
וכן תמוה דמשמע בלשון העוה״ש דהאידנא, אף מי שידיו נקיות שהיה ישן עם בגדיו, ג״כ צריך לברך אלוקי נשמה סמוך לאשר יצר, ורק בזמן הש״ס, היה הדבר תלוי כאו״א אם ידיו נקיות או לא, ולפלא מתי נשתנה נוהג זה, וצ״ע.
ובאמת בשבלי הלקט וכד, אינו מבואר סלל, שהיה זמנים ומנהגים חלוקים בזה, אלא שכתב דעיקר התקנה היא לברך סמוך לאשר יצר, ומבאר מילתא בטעמא שתיקנו P ולא תיקנו לברך בעונתה, מיד בהקיצו משינתו, דהטעם משום נקיות, וכיון דאיכא הך טעמא, לא פלוג רבנן וכולא עלמא מברכים אותה רק אחרי אשר יצר.
וכן תמוה לפי דברי הערוה״ש דהאידנא צריך לברך אותה סמוך לברכת אשר יצר, ירק בזמן הש״ס, לקדושים אשר בארץ, היה נהוג לברך אותה מיד כשניעור, א״כ למה לי הרמב״ם כסדר הגמרא לברך אותה כשיעור משינתו, הרי האידנא יש לברך אותה סמוך לברכת אשר יצר, ומדוע לא חילק אם ידיו נקיות או לא, בכן דבריו צ״ע.
<h4>בדברי הפמ״ג</h4>
והנה הפמ״ג בא״א ס״ק ח׳ כתב וז״ל: ואינה סמוכה לאשר יצר או לברכת התורה, הא דלא פותחת בברוך שברכת הודאה אין צריך וכד, ומ״מ מדת חסידות להסמיכה כי יש אומרים שסמוכה היא, יעו״ש בטור, והביא [הטור] ברכות ס׳ ב׳ כי מתער לימא אלוקי נשמה, וי״ל דקודם לזה מסתמא נפנה מיד, ואומר אשר יצר וסומכה לה וכד ואם כי לא הוזכר שם [בגמרא] סתמא כפירושו עכ״ל.
ולמדנו מדבריו ב׳ יסודות, דהנה המג״א כתב והביא דברי הב״ח דלכתחילה יש להסמיכה, וכאמור דעת הב״ח הוא דכו״ע מודו דלכתחילה יש להסמיכה ולא נחלקו רק לענין דיעבד, אכן הפמ״ג, נד מדברי הב״ח, ואף כי הוא מסכים לדינא דממדת חסידות יש להסמיכה, אבל טעמו הוא, כדי לחוש לדעה קמייתא דמחייבי מעיקר הדין להסמיכה, ולכתחילה יש לחוש להו, אבל לדעה ראשונה א״צ כלל להסמיכה. ועוד, דאף זאת לחשוש לשיטה המחמרת להסמיכה, הוא רק ממידת חסידות.
וכן קושית הטור על שיטה ראשונה, דבלישנא דגמרא, משמע דא״צ להסמיכה, דמיד כשנעור משינתו מברך, ע״ז תירץ הפמ״ג [דלא כהב״ח, אלא] דגם כוונת הגמרא הוא דיש להסמיכה, אלא דכיון דבסתמא נפנה מיד, לכן אומר מיד אשר יצר, וסמוך לה אומר אלוקי נשמה, ולא הוצרכו לפרש כן, ואף שלדבריו כך היתה עיקר מטבע ברכת אלוקי נשמה להסמיכה לברכת אשר יצר, מ״מ לא פירשו כך בגמרא, כיון דבסתמא הדרך כן, וסתמא כפירושו.
בכן לפלא על המשנ״ב כאן שהביא דברי האחרונים דלכתחילה לכו״ע יש להסמיכה לברכת אשר יצר, וכן הביא דברי הגר״א הנוקט לעיקר כדעת המחמירים דיש להסמיכה ולא הביא כלל דברי הפמ״ג, דכאמור דבריו מורים להדיא, דאף אי נקט לחשוש לכתחילה להסמיכה, אך מדגיש דהיינו רק משום שחושש לשיטה שניה, אבל לדעה ראשונה א״צ להסמיכה כלל אף לכתחילה, ועוד אף זאת שחושש לשיטה שניה כותב שהוא רק מ״מידת חסידות״, ומשמע שנוקט דמעיקר הדין, כדעת המחבר, דא״צ להסמיכה כלל, ורק ממידת חסידות לחשוש לשיטה שניה. ■
[ולפי דברי הפמ״ג דאף לדעה הסוברת ובשיבוה״ל שם הביא עוד תירוץ וו"ל דיש להסמיכה, הכוונה דיש להסמיכה ונ״ל לפרש כי עיקר הברכה הוא המחזיר לברכת אשר יצר, שמברך מיד כשנפנה נשמות לפגרים מתים, ולפי שצריך אדם צרכיו, וכיון דרק מ״מידת חסידות״ לחשוש לברך ברכה זו כשניעור משינתו מיד תיכף לשיטה זו אולי משו״כ נהגו דלא לחשוש לתעורתו האריכו בה כדי שיהא מתעורר יפה לשיטה זו, משום שנהגו לסדר ברכת אלוקי נשמה בביהכנ"ס על סדר ברכות השחר, וזו עדיף מלחשוש לשיטה המחמרת להסמיכה לברכת אשר יצר, שמברך שלא בביהכנ״ס על סדר ברכות השחר].
■ בשאר תירוצי הראשונים
ועל קושית הב״ח שדעת הרא״ש בתשר שצריך להסמיכה לאשר יצר. וא״כ איך נקט הטור דלא כוותיה, והסכים להדעה השניה דא״צ להסמיכה, עתה שזכינו לדברי התוספות הרא״ש מבואר שם להדיא שדעתו שא״צ להסמיכה. שכתב בדף מ״ו ע״ב [ובדף ס׳ ע״ב בקיצור] ויוכל לכוין לבו בברכה ע״כ, . ויעו״ש שהוסיף דלפי פירוש זה צריך להזכיר בה מלכות. ודבריו מחודשים, אך יש בזה חידוש לדינא דעכ״פ צריך להסמיך ברכה זו מיד לכשנעור משינה. . . , .
והלום חזיתי בפירוש תיקון תפילה (בסידור אוצר התפילות) אהא דנהגו לומר מודה אני, שהוא לברך על החזרת הנשמה מיד בקומו, וז"ל הנוסח הזה לא הוזכר בראשונים, ונראה שתקנו אותו החסידים האחרונים לאומרו בשעת קימה תחת ברכה אלוקי נשמה שאסור לאומרה בידים מטונפות מפני האזכרות שבה עכ״ל, הרי לפ״ד באמת חששו לתקן לאומרה מיד סמוך
דמשמע "&gt;מסוגיתחיריM הגמרא דא״צ רד?חילהסמיכה&gt;ירדל, , ” ותמה על טעם הדברים שא״צ להסמיכה ותירץ בתרי אנפי, א. כדברי הטור. דהוה ברכת הודאה ולכן א״צ להסמיכה. ב. עפ״ד הראב״ד דאלוקי נשמה סמוכה לברכת השינה שמברך כשהולך לישון המפיל חבלי שינה, ומיד כשמתעורר מברך אלוקי נשמה, ושינה לא הוה הפסק עכ״ד. הרי דעתו כדעת הטור דבסוגץ'"" מבואר _דא״צ --להסמיכה-------------------------------. וא״כ צ״ל דהא דנקט הרא״שIV בתשר דלא יפסיק בינה לברכת אשר בהכרח שכתב כן רק לחוש לשיטת הגאונים שהובא שם ואיהו גופיה ס״ל דא״צ להסמיכה, [ותירוץ השני הנ״ל, דהוה סמוכה לברכת השינה, כתב גם השבוה״ל]. לשינתו אמנם שאר מפרשי התפילה לא פירשו כן ענין אמירת מודה אני. ״*
תבנא לדינא דדעת הפמ״ג דלפ"ד הפוסקים המקילים א״צ להסמיכה כלל• וכן נוקט מעיקר הדין, אך ממידת חסירות לחשוש לדעה דס״ל דיש להסמיכה, ונראי׳ דזוהי שורש המנהג להקל בזה. [ומשום שהעדיפו לאומרה בביהכנ״ס על סדר ברכות השחרi,]. מלבד שדעת המחבר ג״כ שסתם והעלה להלכה דאינה סמוכה לחברתה. וא הרמ״א לא הגיה עליו. ■ , ,
אמנם לאחרונה נשתנה המנהג בזה עפ״י המקובלים שכתבו להסמיכה. וכן עפ״י המשנ״ב והגר״א. .
כ. בענין תפילת הדרך ־ ־ ־ ■ '
ידוע מה שהעלו הראשונים לדון אם ברכת תפילת הדרך צריכה להיות סמוכה לברכה. והנה כתב המחבר סי׳ ק״י סעיף ו׳ וז״ל; הר״מ מרוטנברג כשהיה יוצא לדרך ברכה הסמוכה לחברתה עכ״ל. וכתב על בו המשנ״ב ס״ק כ״ט וז״ל: ואם הולך באמצ® היום וסמיכה לברכה אחרת, כגון שיאכל אי ישתה אתה דבר ויברך ברכה אחרונה. אי
בבוקר היה אומרה אחר יהי רצק כדי יטיל מים ויאמר אשר יצר. ובמקום שאי להסמיכה לברכת הגומל חסדים, ותהיה יכול לעשות 3ל עאץ לו על מה לברך וגם הוא יושב בעגלה בין אנשים ואינם רוצים להמתין עליו עד שירד ויעלה עפ"כ מותר לומר תפה״ד, דכמה ראשונים ° ׳ל דתה״ד אין צריכה שתהא סמוכה חברתה עכ״ל. ולשונו מורה, דמעיקר הדין נקטינן דיש להסמיך תפה״ד לברכה אחרת, כי כך הוא העיקר להלכה, ואך באופן "שא"א לו להסמיכה. אז אפשר לסמוך על לת כמה ראשונים ולברך אותה אף כשאינה סמוכה, אבל באופן האפשרי, מעכב מעיקר "הדין להסמיכה, וא״כ תמוה, כי רבים וכן שלמים אינם נוהגים להקפיד בזה, אף כשנקל להם להזהר בזה.
בכן נראה לברר שורש הדברים, בדברי
הראשונים, כתב הטור סי׳ ק״י וז״ל: ומה אינה פותחת בברוך פירש ר״י לפי שאינה א תפילה בעלמא שמתפלל להקב״ה י יכני לשלום, ואינה לא כברכת הנהנין
שתקנו על שם המאורע אלא ת רחמים, ומפני שיש בה אריכות ם חותמין בה בברוך וה״ר מאיר נכירג כשהיה יוצא לדרך בבוקר, היה
” " י ' ״' י ־יי לת־־-נה לבירת
טובים ותהיה ברכה הסמוכה ׳תה עכ״ל הטור.
לשונו של הטור מורה כי אף הר״מ
לה״״, מודה לדעה קמייתא דא״צ "ה׳ אלא להחמיר בעלמא עשה כן.
ה " יוצא לדרך בבוקר בזמן אמירת
היה אומרה סמוך לברכה אחרת.
ך "’קיא דדינא. ולכן לא כתב דכך היא מהר"ם. אלא כתב דמהר״ם היה עושה
כן כשיצא לדרך בבוקר.
בב״י הביא לשון הכל בו בסי׳ פ״ז ״אלו אל הר״מ נ״ע, למה תפילת
ר חותמת בברוך הואיל ואינה פותחת ך. והשיב שהוא סומך אותה לעולם מן הברכות הפותחות בברוך כגון מאותן ברכות דאשר נתן לשכוי בינה
מףן ׳ י"ייי לשון זה משמע דס״ל לר״מ
ג, דמדינא יש להסמיכה כיון דזה חשיב על שאלה זו, [ודלא כהטור שכתב, דהוה תפילה בעלמא ולא ברכה]. מ״מ נראה כיון שלא כתב דחייב לעשות כן, אלא כתב דהוא עצמו עושה כן, נראה דכוונתו, דרק לחומרא בעלמא עושה כן.
עוד הביא שם בב״י וז״ל; וה״ר יונה כתב בריש ברכות דטעמא משום דכל ברכה שבמקומה היא סמוכה לחברתה, כשאומר אותה בפני עצמה אומרה כמו שהיא במקומה, שחותמת ואינה פותחת, ותפה״ד נמי כיון שבתפילה ברכת שומע תפילה סמוכה לחברתה, אם עכשיו אינה סמוכה לחברתה, לא חיישינן להכי עכ״ל, הרי נתחדש דרבינו יונה חולק על הטור, ולדעתו, אף תפה״ד חייבת להסמיכה לברכה אחרת, אלא שחידש יסוד, כיון שבשמו״ע ברכת שומע תפילה אינה פותחת בברוך אף כאן אינה מתחלת בברוך, ואף א״צ להסמיכה, ואפש״ל דאף המהר״ם ס״ל האי טעמא דרבינו יונה לפוטרה, ורק להחמיר חש לעצמו להסמיכה לחברתה, וכמשנ״ת לעיל לגבי טעם הטור, וכן משמע בפמ״ג א״א אות י״ב, שהביא והוסיף על דברי השו״ע דברי רבינו יונה דא״צ להסמיכה כיון דבשמו״ע הוה ברכה הסמוכה. וכן בלבוש כתב כה״ג, ודבריהם מורה שאף מהר״ם מודה דמעיקר הדין א״צ להסמיכה.
ונראה להוסיף, דהנה הדרישה כתב כאן על טעמו של הטור דא״צ להסמיכה כיון דהוה כתפילה בעלמא, הוסיף הדרישה וז״ל: ונראה דמ״ש לעיל בסי׳ ו׳ גבי אלוקי נשמה, דאינה אלא ברכת הודאה הוא טעם ג״כ לזה ועין מ״ש שם עכ״ל. וכן כתבו הב״ח והמג״א והלבוש בסי׳ ו׳, דתפה״ד דומה לברכת אלוקי נשמה יעו״ש. ומשמע מדבריו, דנדו״ד דומה להתם דהעלה שם הדרישה דמעיקר הדין א״צ להסמיכה ורק מהידור בעלמא יש להסמיכה, ואינה אלא ממדת הזהירות והחסידות [וכאמור לעיל דעד לפני זמן מה היה נוסח בכל הסדורים הנפוצים, דברכת אלוקי נשמה, לא היה סמוכה לחברתה דברכת אשר יצר, והסדר היה ברכת אשר יצר, ברכת התורה, ברכת אלוקי נשמה, וכן הוא המנהג אצל הספרדים אחרת. ויעו״ש שכתב כן בטעם רבינו יונה• וביארנו דיסוד הדברים כיון שאינו אלא וכ״כ השו״ע הרב. • חומרא בעלמא. וכמשנת״ב לעיל] דטעם הפטור הוא כמו שכתב הטור דברכות אלו
בכן לפלא סתימת לשון המשנ״ב שכתב
כן דרך חיוב, ובפרט סיום לשונו שמסיק
הוו הודאה ותפילה בעלמא.
דבאופן דא״א לו להסמיכה, אפשר לברך כך
אכן הפמ״ג שם כתב וז״ל: ואי לאו הכי (כלומר שא״א להסמיכה) ג״כ יש לאומרה, דשומע תפילה ברכה כוללת וסמוכה ‘במקומה וכד עכ״ל. וריהטא דלישניה מורה דקס״ד דאי אינו יכול לסומכה לא ואמרה כלל, וע״ז מחדש דמ״מ בדיעבד אפשר לאומרה, וכטעמו של רבינו יונה. דבדיעבד מהני כיון דסמוכה במקומה, וטעם הדברים, דלפי דעתו של רבינו יונה, תפה״ד הוה באמת כשאר דין ברכות, ויש להסמיכה לחברתה. [ואף בברכת אלוקי נשמה, דעה קמייתא ס״ל בטור דיש להסמיכה] אלא שהטעם שחידש רבינו יונה, דכיון דבשמו״ע היא סמוכה וא״כ לפי טעם זה, א״כ אם יכול בקל להסמיכה, ודאי ראוי להסמיכה. כיון דכך היא עיקר דינה, ורק כשא״א לאמרה בסמיכות, ע״ז סמכינן דהיא חשובה כאילו שסמכוה, כיון שבמקומה היא סמוכה.
[ובאמת דעת הפמ״ג צ״ע דלגבי אלוקי נשמה דעתו דמעיקר הדין יש להקל אם לא ממרת חסידות, וכאן נוטה להחמיר בזה. אלא שמקיל מצד סברת רבינו יונה, דהיא סמוכה במקומה, ותמוה למה לא הקיל מצד דהיא תפלה בעלמא, וכעין ברכת אלוקי נשמה, וקושיא זו תמוה גם בדעת המחבר, וכמו שאבאר להלן. וראה להלן מה שביארנו בדעת הפמ״ג]. _
עכ״פ הדרנא לעיקר דברינו. דאף מהר״ם מרוטנברג אפשר שמודה לעיקר דין זה דאין הסמיכות מעכב בה וכן הוא לשון האגודה שכתב וטוב שיברך תחילה וכר וכן הוא בלבוש שאחר שכתב דברי הר׳ יונה כתב: ומהר״ם מרוטנברג דקדק בזה, ומשמע שהוא רק דרך דקדוק ולא מעיקר הדין [וכ"כ הלבוש לענין אלוקי נשמה בסי׳ ו׳ ־דטוב יותר כלומר דאינו מעיקר הדין] וכ"כ המחציה״ש ולכן טוב להסמיכה לברכה וכותב: דכמה ראשונים סוברים דתפה״ר א״צ שתהיה סמוכה לחברתה עכ״ל. ולהאמור אפשר דכל הראשונים סברי הכי. ועכ״פ לא גרע מברכת אלוקי נשמה, והרי בברכת אלוקי נשמה נהגו להקל מעיקר הדין.
אך אמנם לקושטא דמילתא, נראה דמקור דבריו הוא עפ״ד הגר״א, שכתב כדבר' הדרישה, דדין זה תלוי בדין ברכת אלוקי נשמה וז״ל; וסבירא ליה (למהר״ם מרוטנברג) כמו שכתב הרא״ש והגאונים דברכת אלוקי נשמה אינה פותחת בברוך שסמוכה לאשר יצר, אבל ר״י [והוא דעת הטור]. פירש דשם הודאה [וה״נ] כאן תפילה, ועיין טור עכ״ל, הרי שכתב דמהר״ם מרוטנברג ס״ל דמעיקר הדין צריך להסמיכה, (וס״ל דאף בברכת אלוקי נשמה יש להסמיכה וכן כתב הגר״א להדיא בסי׳ מו. דמדינא יש להסמיך אלוקי נשמה לברכת אשר יצר, והובא במשנ״ב סי׳ ו׳ יעו״ש). .
ולכן לפ״ד, הרי השו״ע שסתם והביא רק דעת מהר״מ, הרי דנקט דיש להסמיכה, ולכן הכריע כן המשנ״ב, ורק במקום שא״א סמך על המקילים. ,
אכן כאמור, לשון הטור ושא״ר מורה. דמהר״ם לא עשה כן מעיקר הדין, אלא כתב שהוא עושה כן ומשמע שהוא רק לחומרא ולהידור בעלמא ולא מיבעי׳ אם בברכת אלוקי נשמה נקטינן להקל, ה״ה דה״נ יש להקל, אלא אף אי ננקוט התם להחמיר, יש כאן סברא נוספת להקל, וכמו שהעלה רבינו יונה, כיון דתפה״ד סמוכה במקומה, בשומע תפילה בתפילת שמו״ע, והביאה הב״י בפשיטות. ומסתבר דנקט . כוותיה. ולכן העתיק בשו״ע רק בלשון דמהר״ם היה מסמיכה. ומשמע דאינו מעיקר הדין.
<h4>כדעת השו״ע והפמ״ג</h4>
והנה העלינו, דדעת גדולי הפוסקים יתפיה״ד דומה לברכת אלוקי נשמה, וכמש״כ הב״ח והמג״א והלבוש בסי׳ ו׳, והדרישה ופרישה והגר״א בסי׳ ק״י, וא״כ לכאורה תמוה טובא, דעת המחבר דבסי׳ ו׳ סתם דברכת אלוקי נשמה אינה פותחת בברוך, כיון דהוה ברכת הודאה, ואילו בסי׳ F״’ לגבי תפה״ד סתם והעלה דמהר״ם מרוטנברג היה מסמיכה, ואי דומה תפה״ד לברכת אלוקי נשמה, א״צ להסמיכה ולפלא "שלא מצאתי למפרשי השו״ע שעמדו בזה.
אך הלום מצאתי במגן גבורים בסי׳ מ״ו (בשלטי הגבורים אות א׳) שדן לגבי ברכת המעביר שינה אם היה״ר שאח״כ הוה ברכה נפרדת, או ברכה אחת עם ברכת המעביר שינה, וס״ל דדעת הכל בו דהוה ברכה נפרדת. ודעת הטור והשו״ע דאינה ברכה נפרדת, ומבאר דזה תלוי במחלוקת הפוסקים אי תפילה בעלמא בעי פתיחה או לא, דתוס׳ בברכות דף מו. כתבו דאלוקי נשמה אינה נפתחת בברוך, דהוה הודאה בעלמא, ותוס׳ בפסחים דף קד: כתבו דהוה תפילה והודאה בעלמא, והיינו משום דתוס׳ בברכות ס״ל ירלן הודאה אינה נפתחת בברוך, ותוס׳ בפסחים ס״ל דאף תפילה אינה נפתחת כברוך. ובזה נחלקו לגבי היה״ר, אי צריך פתוח בה בברוך, דכיון דהוה תפילה, הרי דעת התוס׳ בברכות צריך לפתוח בברוך, והיא ברכה אחת עם המעביר שינה. ולדעת תוס׳ בפסחים א״צ לפתוח בה בברוך, ודעת השו״ע כתוס׳ בברכות דתפילה צריך להסמיך. ובזה מבאר הטעם דתפה״ד צריך להסמיכה לברכה לדעת השו״ע, כיון דהוה תפילה יעוש״ד. וא״ש דעת המחבר דלגבי לוקי נשמה שהיא הודאה א״צ להסמיכה, ותפה״ד שהיא תפילה צריך להסמיכה.
אמנם לולא דבריו, אפש״ל דאין כאן מחלוקת הראשונים. והא דהתוס׳ בברכות לא נקטו בלשונם דאלוקי נשמה הוה תפילה והודאה [וכדנקטו התוס׳ בפסחים] כיון דבאמת אלוקי נשמה אין בה תפילה כלל, אלא הודאה בעלמא ואדרבה לשון התוס׳ בפסחים תמוה, מאי נקטו לגבי אלוקי נשמה תפילה, הרי אין בה שום תפילה, אלא דשם הק׳ גם מאתה הוא עד שלא נברא העולם שיש בה גם ענין תפילה, נקטו גם הודאה ותפילה, וצ״ל דאגב אורחא נלמד מדבריהם, דאף תפה״ד דהוי נמי תפילה בעלמא, א״צ לפתוח בה בברוך, [ולכן הביא מכאן הב״י בסי׳ ק״י דאף תפה״ד א״צ לפתוח בה בברוך].
וכן מצד הסברא. מה סברא יש לחלק בין הודאה לתפילה. דהנה התוס׳ בברכות דף מו. ד״ה כל, כתבו לגבי אלוקי נשמה שאינה נפתחת בברוך וז״ל: וצ״ל הואיל ואין בה אלא הודאה בעלמא אינה פותחת בברוך עכ״ל, ופשטות לשונם שאינה בגדר ברכה כלל, אלא הודאה בעלמא. א״כ אף לגבי תפילה כל שהיא תפילה בעלמא א״צ לפתוח בברוך כיון שהיא תפילה בעלמא. וזוהי ג״כ כוונת התוס׳ בפסחים דף ק״ד ע״ב ד״ה כל, שכתבו בזה״ל: לפי שאינן ברכות, אלא שבח ותפילה בעלמא עכ״ל. וא״כ כל שאינה בגדר ברכה אלא תפילה או שבח א״צ כל דיני מטבע הברכות א״כ מה סברא לחלק בין הודאה לתפילה.
וביתר ביאור יש להעתיק לשון המאירי בברכות דף מו. וז״ל; וצריך שתדע שיש ברכות שאין סמוכות והן מטבע ארוך ואינן פותחות בברוך כגון תפילה קצרה, ותפילת הדרך וברכת גשמים, אלא שאותן הברכות אינן ברכות קבועות, אלא שנתקנו להרגיל את האדם לשבח הבורא ולא דקדקו בהן. וכן אלוקי נשמה, שהראשונות לה נאמרות על הנטילה עכ״ל (עיין עוד בשיטה מקובצת וריטב״א שם.) הרי שברכות אלו אינן בגדר ברכות כלל, וא״כ מה שייך לחלק בין הודאה לתפילה.
אמנם מצאתי בפמ״ג בפתיחה לסי׳ מו לברכות השחר, שכתב וז"ל; הפרש יש בין ברכת המצוות ונהנין לברכת הודאה ושבח, כי נהנין ומצוות צריכין לפתוח בברוך (כל שאין סמוכה) וברכת הודאה ושבח א״צ לפתוח בברוך כמ״ש השו״ע סי׳ ו׳, דמה״ט ברכת אלוקי נשמה אין פותחת בברוך יעו״ש וכו׳, ומה דקשה דבסי׳ ו׳ כתב הטור ושו״ע אלוקי נשמה אין פותחת בברוך דהוה ברכת הודאה וכו׳ ובסי׳ ס׳ כתבו הטור והשו״ע דאהבה רבה אין פותחת בברוך שהיא סמוכה לחברתה, והא הודאה הוה, י״ל דלאו הודאה הוה דיש בה תפילה ג״כ ותחננו עכ״ל, מדבריו למדנו חידוש גדול. דאילו מדברי הראשונים משמע דהא דאלוקי נשמה אין נפתחת בברוך שאינה בגדר ברכה כלל, אלא בגדר הודאה בעלמא. אכן לשון הפמ״ג מורה להדיא דודאי אף ברכת אלוקי נשמה הוה בגדר ברכה ככל הברכות. אלא יש הפרש בברכות, דברכת הנהנין צריך לפתוח בברוך, ואילו ברכת השבח א״צ לפתוח בה בברוך.
וכלשון הפמ״ג משמע להדיא לשון הטור והשו״ע בסי׳ ו׳ סעיף ג׳ שכתבו בזה״ל; ברכת אלוקי נשמה אינה פותחת בברוך מפני שהיא ברכת ההודאה וברכות ההודאה אין פותחות בברוך כמו שמצינו בברכת הגשמים עכ״ל הרי דכללא כייל בכל ברכות הודאה דאין פותחות בברוך, ודו״ק.
ולפי זה לא מצאנו כלל מושג בברכות שנאמר בהם שאינם בגדר ברכות אלא הודאה ותפילה בעלמא, ואלא הא דמצאנו בכמה דוכתי בברכות דאינן נפתחות בברוך, היינו רק בברכת הודאה, ומעתה לגבי תפה"ד כיון שהיא חותמת בברוך, מן הדין שתהא נפתחת בברוך, דכיון שהיא בנוסח ברכה, צריכה כל מטבע לשון ברכה שתהא נפתחת בברוך, [ורק בהודאה הקילו, אבל בתפילה לא הקילו כמפורש ברש״י בפסחים דף ק״ד ע״ב לגבי ברכות שמו״ע, והתירוץ דהוה תפילה בעלמא. מבואר בלשון השו״ע סי׳ ו׳ דלא ס״ל], לכן שפיר פסק המחבר לגבי אלוקי נשמה. שהיא הודאה שאינה פותחת בברוך, ואילו לגבי תפיה״ד שהיא תפילה שתהא סמוכה לחברתה.
וכן מיושב דעת הפמ״ג, דבסי׳ מ״ו כתב דהעיקר כדעת הפוסקים דא״צ להסמיכה (ורק ממידת חסידות כתב להחמיר כדעה השניה) ואילו לגבי תפיה״ד, משמע דס״ל דמעיקר הדין יש להסמיכה. ורק מטעם רבינו יונה הקיל בזה. ואילו לכל הפוסקים שהשוו תפה״ד לאלוקי נשמה תמוה מאי מזכה שטרא לבי תרי, אך להאמור הפרש יש בין ברכות הודאה שאין פותחות בברוך לברכת תפילה שנפתחת בברוך.
ואך בדעת הטור יש להעיר דבסי׳ מ״ו, העתיק כלשון השו״ע דברכות הודאה אינן נפתחות בברוך, ולשונו משמע דלא ס״ל תירוץ הפוסקים דיש מושג דהודאה בעלמא. ואינה בגדר ברכה כלל, ואילו לגבי תפה״ד כתב דהר״י ס״ל דתפילה בעלמא אינה נפתחת בברוך. הרי לא ס״ל האי תירוצא. ואולי י״ל דלכן העתיק בסי׳ ק״י מיד אח״כ דהמהר״ם מרוטנברג היה מסמיכה. ־
וכן מבואר ברשב״א ברכות (דף י״א ע״א) דדן בטעמא דמילתא דתפה״ד וברכת הגשמים אינן נפתחות בברוך, ויעו״ש אריכות דבריו ודעתו דלא הוה כלל גמור דבעי פתיחה ״ואין למידין מן הכללות״ יעוש״ד, עכ״פ חזינן לדעתיה דאף תפה״ד וכו׳ חשובה ברכה מעליא. ,
וכדברי הפמ״ג הביא גם הברכ״י סי׳ ו׳ אות ד׳ וז״ל: הכוונה כי להיותה ברכת ההודאה אינה פותחת וחותמת בברוך, אך ברכת הודאה זימנין דפותחת בברוך כברכת הגומל ואינה חותמת וזימנין דאינה פותחת רק חותמת כברכת אלוקי נשמה, ולמי החותמת ואין בה בפות״ח, אי נמי פתח בברכה ולא חתים זו ברכת הודאה עכ״ל. הרי להדיא, דברכת אלקי נשמה מוגדרת כ״ברכה״ ולא כהודאה בעלמא, אלא כלל הוא בידינו, דברכות הודאה אין בהם מטבע פתיחה וחתימה. -
והנה המהרש״א בפסחים דף ק״ד ע״ב תמה על תירוץ התוס׳ בד״ה כל הברכות, שכתבו; שאינה ברכה, אלא שכח ותפילה בעלמא, דהכא חזינן דתפילה, אינו מצריך מטבע ברכה, ואילו להלן גבי ברכה אשר גאלנו בהגש״פ, כתבו התוס׳ דתפילה מצריך מטבע ברכה, לכן מגיה כאן לשון התוס׳ אלא שבח ו״תהילה״ בעלמא, עיי״ש,
ולכאורה י״ל בפשיטות דכוונת התוס׳, דלא הוה בגדר ברכה כלל אלא שבח ותפילה בעלמא, ולכן א״צ מטבע ברכה, ואילו ברכת אשר גאלנו הוה בגדר ברכה, ולכן צריכה כל מטבע ברכה, אלא חזינן דעתיה דמהרש״א דלא ניח״ל לחלק בסברא זו, אלא דעיקר דהודאה א״צ מטבע ברכה, ותפילה צריך מטבע ברכה, וכדעת הפמ״ג, (וראה עוד בדבר שמואל שם), אך אף הפמ״ג לא אמרו אלא בדעת השו״ע, ואילו המהרש״א ס״ל כן אף בתוס׳, ולכן נדחק להגיה.
אמנם כאמור לעיל. אף לדעת השו״ע דס״ל דתפיה״ד יש להסמיכה אך כ״ז רק לכתחילה, וכנראה מלשונו שכתב דהמהר״ם היה מסמיכה. דמשמע דמעיקר הדין א״צ להסמיכה, והטעם דמיקל מעיקר הדין, הוא משום טעמיה דרבינו יונה דבמקומה היא סמוכה, שהביא המחבר בביתה יוסף.
תבנא לדינא. לדברי רוב הפוסקים א״צ להסמיכה שהיא דומה לאלוקי נשמה שהמנהג היה שלא להסמיכה, ואילו לדעת השו״ע והפמ״ג, אינה דומה לאלוקי נשמה [דאלוקי נשמה הוה כהודאה. והכא היא תפילה] ולכן כתב דיש להסמיכה. אך יש להקל מעיקר הדין מטעם אחר שהובא בב״י.
אך לשון המשנ״ב משמע דיש להסמיכה מעיקר הדין, ורק בשעת הדחק יש לסמוך על כמה ראשונים שהקילו בזה. ודבריו צע״ג.
[המשך יבוא אי״ה]
<h3>בענין אין מעבירין על המצות</h3>
אברהם נידנהאק
במסכת זבחים תחילת פרק איזהו מקומן (דף מ״ז.) קאמר המשנה דבכל חטאות הפנימיות אחרי שנתן מתנותיהן בפנים ״שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של מזבח החיצון״ ובגמ׳ שם (דף נ״א.) הק׳ ע״ז מ״ט אמר קרא (ואת כל דם הפר ישפך) אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד, ההוא דפגע ברישא, ע״ב. כן הוא הגירסא בהגמ׳ שלנו. [וברש״י שם פירש מ״ט אל יסוד מערבי דכתיב בפר כהן משיח אל יסוד מזבח העולה אשר פתח אהל מועד יסוד שכנגד הפתח וזו היא מערבו של מזבח שהוא כנגד פתח ההיכל ונפקא לן שאר חטאות הפנימיות מהקישים וריבויים לפר כהן משיח לקמן בברייתא] ומבואר דרש״י לא גרם בהגמ׳ ההוא דפגע ברישא, ורק מהפסוק עצמו נלמד, דבעי׳ יסוד שכנגד הפתח.
וכתבו ע״ז התוס׳ דלכן לא גרס רש"י ההוא דפגע ברישא, דמיניה משמע שהוא מטעם של אין מעבירין על המצות שכשיוצא מההיכל פוגע תחילה ביסוד מערבי, ולא מן הפסוק אשר פתח אהל מועד, וע״ז היה קשה לו לרש״י דהא לקמן שם איכא מד״א דשירי חטאות החיצוניות ג״כ היה שופך על יסוד מערבי וקאמר בגמ׳ שם טעמא ילמוד סתום מן המפורש מחטאת פנימי, הרי משמע דבחטאת פנימי מפורש בהדיא, ועוד דלמד״א שם דהיה שופך שירי חטאות החיצוניות על יסוד דרומי קאמר טעמא - ילמד ירידתו מן הכבש מיציאתו מן ההיכל מה יציאתו מן ההיכל בסמוך לו אף ירידתו מן הכבש בסמוך לו, ואי הוי טעמא משום אין מעבירין על המצות מהיכן פשוט לו זה יותר מזה, הלא בתרוייהו שייך טעמא דאין מעבירין על המצות, ועוד דאמרי׳ לקמן שם (בדף נח:) שיריים בהדיא כתיב בהו אשר פתח אהל מועד, וע״כ דאינה מטעם אין מעבירין על המצות אלא מהפסוק עצמו נלמד. ולכן לא גרס רש״י ההוא דפגע ברישא.
אולם הק׳ התוס׳ דהיא גופא קשיא דלמה לי קרא דפתח אהל מועד תיפוק ליה מטעמא דאין מעבירין על המצות כדאשכחן טעם זה בפרק קמא דיומא (דף ט״ו;) דקאמר שם הגמ׳ על הא דעולה טעונה שתי מתנות שהן ארבע דיהיב ברישא על קרן מזרחית צפונית • והדר על קרן מערבית דרומית. והק׳ הגמי מאי שנא דיהיב ברישא על קרן מזרחית צפונית והדר מערבית דרומית ניתב ברישא מערבית דרומית והדר מזרחית צפונית ותי׳ כיון דאמר מר כל פינות שאתה פונה לא יהו אלא לימין ברישא בההוא פגע, וכן ביומא (דף ל״ג) קאמר בגמ׳ על המימרא דאביי הוי מסדר סדר המערכה משמיה דגמ׳, מערכה גדולה קודמת למערכה שני׳ של קטורת... ודישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות... ומפרש בגמ׳ טעמא דכולם והק׳ שם בגמ׳ על דישון מזבח הפנימי קודם להטבת חמש נרות מ״ט, וקאמר רבא כריש לקיש דאמר ר״ל אין מעבירין על המצות וכי עייל להכיל במזבח פגע ברישא דתניא שלחן בצפון... ומנורה בדרום... מזבח ממוצע ועומד באמצע נמשך כלפי ח ח קימעא. (וכן הביא עוד ראיה מהגמי שם (דף לג:) עבורי דרעא אטוטפתא אסור) ותי׳ התוס׳ וי״ל דלא שייך אין מעבירין על המצות אלא כשיש שתי מצות לפניו כגון דישון מזבח פנימית ומנורה או כגון מצות קרנות שאינו יודע מהיכן יתחיל אבל לקבוע מקום אשפיכת שיריים לא קבעינן מהאי טעמא אי לא דגלי קרא בהדיא, עכת״ד. והיינו דמשום אין מעבירין לא קבעינן על איזה צד מהמזבח צריד להיות השפיכת שיריים. ורק כשיש לפנינו ב׳ מצות ודאית אסור לעבור על הראשונה ולילך להשניה.
והנה במנחות (דף סד:) קאמר המשנה מצות העומד להביא מן הקרוב וקאמר בגמ׳ מ״ט ותי׳ איבעית אימא משום כרמל איבעית אימא משום דאין מעבירין על המצות ופרש״י והלכך כשיוצא מירושלים לבקש עומר אותה שמוצא ראשון נוטל דאין מעבירין על המצות ובתוסז שם חילקו ג״כ (כמו שחילקו בזבחים) משיריים לשאר כרים וכתבו דלא שייך אין מעבירין על המצות אלא כשיש שתי מצות לפניו כגון יישון מזבח הפנימי והמנורה וכגון מצות קרנות שאין ידוע מהיכן יתחיל וכן בהך ושמעתין שנוטל מן הקרוב אבל לקבוע מקום אשפיכת שיריים לא קבעו מהאי "טעמא אי לא דגלי קרא, ע״ב. ותמוה וכן הקשה שם השיטה מקובצת דהא בשמעתין שם בעומר ג"כ הוי לקבוע מקום מאיזה מקום יקח העומר וקאמר דיקח מן הקרוב משום אין מעבירין על המצות. וא"כ הרי חזינן דגם לקבוע מקום אמרי׳ אין מעבירין על המצות ומאי שנא שיריים.
ותי׳ הגרי״ז סאלווייציק (סטענסל זבחים א•) דדינא דניתנין במתנה אחת אם נבא לדון באיזה קרן יתן בודאי לא שייך בזה אין מעבירין על המצות דכיון דהדין שיתן מתנה אחת על המזבח, באיזה קרן שהוא נותן מקרי שנתקיים הנתינה בכל המזבח, וגם מקרי שנתקיים בקרנות אחרים שלא נתן כהם כיון דאין דין קביעות וכמו"כ ביסוד באיזה צד שהוא נותן מיקרי שנתקיימה הנתינה בכל היסוד וליכא בזה העברה כלל, דוקא בעומר דאם הוה מקיים ברחוק אינו לקיים בהחפצא דקרוב ומקרי העברה, ע״ב. זהו כונת התוס׳ דלקבוע מקום אשפיכת שירים שיהיה מצד מערבי של מזבח לא קבעינן מטעם אין מעבירין מכיון שנתקיים הנתינה בכל היסוד לא שייך כאן אין מעבירין דגם כשישפוך מצד אחר יקיים אותו מצוה עצמו,
והנה במגילה (דף ו:) מובא מחלוקת תנאים אם קראו את המגילה באדר הראשון ונתעברה השנה אי קוראין אותה באדר השני, ור׳ אליעזר ברבי יוסי אומר אין קוראין אותה באדר השני שכל מצות שנוהגות בשני נוהגות בראשון וקאמר שם בגמ׳ בשלמא ר״א ברבי יוסי מסתבר טעמא דאין מעבירין על המצות. והקשו שם התוס׳ דמשם קשה להא דאמרי׳ בפ׳ איזהו מקומן בגמרא דקאמר שירי הדם היה שופך על יסוד מערבי של המזבח ודייק טעמא דאמר קרא אל יסוד מזבח העולה וקשה התם למה לי קרא תיפוק ליה דאין מעבירין על המצות וכשהוא יוצא מפתח ההיכל שהוא במערב ביסוד מערבי הוא דפגע ברישא ויש מפרשים דלא שייך למימר אין מעבירין על המצות אלא היכא שיש לפניו ב׳ מצות שיש לו לעשות קודם אותה דפגע ברישא וזה אינו דהכא ליכא אלא מצוה אחת ואפ״ה מפרש הטעם משום דאין מעבירין ורבינו יהודה תירץ דאי לאו קרא הוה אמינא דאין מעבירין לכתחילה הא דיעבד שרי משו״ה איצטריך דאסור בדיעבד וכו׳ עכ״ל.
ולפי הגרי״ז הנ״ל הרי הגמ׳ במגילה דומה ממש לעומר דבמה שמקיים המצוה באדר זה הרי אין שום קיום המצוה באדר האחר וע״ז שפיר אמרי׳ אין מעבירין על המצות משא"כ כשיריים על היסוד וכנ״ל, וא"כ אין מקום כלל לקו׳ התוס׳. וצ״ע.
והטו״א שם עומד על תירוצם של התוס׳ שכתבו דאי לאו קרא הו״א דאין מעבירין לכתחילה הא דיעבד שרי מש״ה איצטריך דאסור בדיעבד, ומתמה וז״ל י מה ענין לכתחילה ודיעבד לגבי שפיכת שיריים הא תנן במתני׳ בזבחים דשיריים לא מעכבי (״ואם לא נתן לא עכב״), השתא לא נתן כלל אינו מעכב כש"כ בנתן אלא שלא נתן כנגד הפתח דאינו מעכב, ולדידיה (אותה מד״א דאינה מעכב) קרא דפתח אוהל מועד ל״ל, וכתב דליכא למימר דקמ״ל קרא דהיכא דעבר עם השיריים מרוח מערבי שהוא יסוד שכנגד הפתח ובא לו לאחת מן הרוחות האחרות דאי משום אין מעבירין הו״א דיתן ליסוד של אותו הרוח שהוא עומד אצלה עכשיו דאי אמרינן שיחזור ויבא לו לרוח מערבי ה״ל מעביר מיסוד של אותו הרוח שהוא עומד אצלה עכשיו ואין מעבירין על המצות אבל אי יתן ליסוד זה שעומד אצלה עכשיו ש״ד ואין נתינה זו משום אין מעבירין כיון דכבר עבר מרוח שכנגד הפתח ואותה שעה כבר עבר על אין מעבירין והו״ל מעוות שאינו יכול לתקן ואם יעבור מרוח זה למערב עובר משום אין מעבירין פעם שנית וסד״א שיתן דוקא לרוח זה מה״ט דאין מעבירין על המצות גופא. מש״ה כתב רחמנא אל פתח אהל מועד לומר מצותו אל פתח דוקא אפי׳ עבר ממנה ובא לו לרוח אחר מעביר ממנו וחוזר לו לרוח מערב ואפשר דהיינו לכתחילה ודיעבד בפי׳ ר״י וכיון להא דפירשתי׳, דהא ליתא דאפי׳ אי לאו קרא דאל פתח נמי אמרי׳ אפי׳ היכא דעבר מרוח מערבי ובא לו לאחד משאר רוחות חוזר לרוח מערבי שנתחייב ליתן שם תחילה משום אין מעבירין ואין חוששין למעבירין דהשתא שחל בתר הכי ע״י מעשיו מחמת שעבר בתחילה על אין מעבירין דרוח מערבי, אלא בתר חלות דאין מעבירין קמא אזלינן ועדיין הוא כדקאי קאי, וראיה לזה מהא דאמר בפ״ה דיומא דף נח; גבי הזאת קרנות מזבח הפנימי לאחר שהזה על הפרוכת א׳ למעלה וז׳ למטה, התחיל מחטא ויורד מהיכן מתחיל מקרן מזרחית דרומית דרומית מערבית ומקיף דרך שמאל לר״ע, ומפרש בגמ׳ טעמא דר״ע מדינא בהא קרן דפגע ברישא בהאי עביד ברישא דאמר ר״ל אין מעבירין על המצות ואמאי לא עביד משום דכתיב ויצא אל המזבח עד דנפק מכולה מזבח וכיון דיהיב בההיא קרן הדר אתי לההוא קרן דלחייב למיהב ברישא, ׳ והשתא מה התם דהא דלא יהיב בקרן דרומית מערבית דפגע ברישא ואית ביה משום אין מעבירין הוא מגזה״כ ויצא אל המזבח עד דנפק מכולה מזבח ובע״כ צריך לעבור דרך עליו לילך וליתן באחת הרוחות האחרות אפ״ה אמרי׳ דהדר אתי לקרן הראשון דאיחייב למיהב ברישא ולא פקע האי מעלה דאין מעבירין מקרן הראשון דפגע ברישא אע״פ שהוכרח לעבור מעליו מגזה״כ וברשות עביד אפ״ה חוזר עליו אחר מתן ראשון דכבר נפיק מכולה מזבח, משום אין מעבירין שחל עליו תחילה כשפגע בו אע״ג דהשתא אין עומד אצל אותו קרן וכבר עבר מעליו מראשית [וגם ע״י חזרתו שחוזר לההוא קרן שפגע ברישא עובר נמי משום כל פינות שאתה פונה לא יהיו אלא לימין] כש״כ הכא גבי שפיכת שיריים ליסוד דמדינא איתחייב למיהב במערב הסמוך לפתח וכשעבר מעליו לא ברשות עבר אלא שלא כדין, דאכתי לא פקע האי מעלה דאין מעבירין מרוח מערבי דמיחייב למיהב , ברישא וקרא דפתח אהל מועד ל״ל עכ״ל.
והטו״א בעצמו ממשיך שם לבאר דמטעם אחר לגמרי צריך קרא, עיי״ש, אלא דלא מתורצה בהתוס׳. וממילא נשאר לנו צ״ע מהו כונתם של התוס׳ במגילה שם בתי׳ של לכתחילה ודיעבד, דלכאורה הרי היא הוכחה ברורה מהגמ׳ ביומא נח: דגם בלי הקרא צריך הוא לחזור לאותו רוח שפגע בה ברישא. ■ ■ .
ובהלכות תפילין סי׳ כ״ה סעיף א׳ מבואר דצריך להניח הטלית קודם שמניח התפילין וממילא כתב המחבר שם והמניחין כיס התפילין והטלית לתוך כיס אחת צריכין ליזהר שלא יניחו כיס התפילין למעלה כדי שלא יפגע בהם תחילה ויצטרך להניחם קודם הטלית כדי שלא יעבור על המצוה, וכתב שם המ״ב בסק״ה דאם עבר והניחם מידו ונטל הטלית שוב אסור לעזבו וליטול התפילין וכתב שהוא פשוט. ולכאורה הרי ראינו מהטו״א שהוכיח דלעולם צריך לחזור להמצוה שעבר עליו מתחילה וא״כ גם כאן הרי צריך הוא לחזור להתפילין שעבר עליו מתחילה והרי המ״ב כתב שאינו חוזר להתפילין (ואף אסור) שהרי עובר עכשיו על הטלית אם יחזור להתפילין. ...
ושמעתי תירוץ מהגאון ד׳ משולם דוד סאלאוויציק שליט״א דע״כ כוונת הטו״א הוא דמדין אין מעבירין על המצות נקבע דחייב לקיים שפיכת שיריים ביסוד מערבי יאם שפך ביסוד אחר הרי ע״י השפיכה כיסוד השני עובר על דין זה דחלה לעשות כצד מערבי אבל בטלית ותפילין שהם ב׳ מצות נפרדות לגמרי דלבישת הטלית אינו דין בכלל בהנחת תפילין והו׳ כמו דאינו מחוייב ממש מיד להתלבש בתפילין ומותר לשתות משהו לפני הנחת, התפילין (וכן כשאר מצות אחרות והגם שהטו״א בעצמו כתב שם בהמשך דבריו דכן הדין בתפילין של יד ושל ראש דאם פגע בשל ראש תחילה שצריך להקדים של יד לשל ראש משום אין מעבירין שפוגע מתחילה בזרועו (כדמבואר כיומא לג: ברש״י ד״ה עבורי דרעא לטוטפתא, שבזרועו פוגע תחילה), אי לאו משום דשל ראש קדישא טפי, ולכן בעינן רשא דקרא של וקשרתם לאות על ידך והדר והיו לטוטפות בין עניך לומר שלעולם של יד קודם, והרי התם ב׳ מצות נפרדות הן "ל יד ושל ראש וכמו שכתב בעצמו בשאגת יייי׳ דאם א״א לו להניח של יד מניח רק של יאש ואעפ״כ היה שייך לומר ביה אין מעבירין על המצוות, אולם כשנעיין בסברת הדבר נראה שהוא דבר פשוט דדוקא בטלית ותפילין שהם ב׳ סוגי מצות אחרות ואין אחד תלוי כלל בהשני והרי יכול לעשות הפסק אחרי שלבש הטלית ואינו מחויב להניח התפילין מיד א״כ כשמסתכלין על זה "שהוא לובש טלית לא נראה במעשה זה "שהוא אינו מניח תפילין כיון שאין להם שום שייכות, משא״כ בתפילין של ראש ושל יד שהם חד סוג מצוה של הנחת תפילין הרי כמה שמניח של ראש נראה במעשה זו שהקדים אות להשל יד וממילא ע״י זה יייהיא מניח השל ראש קודם הרי הוא עובר ׳ל תפילין של יד ולכן אסור להקדים השל יאש וצריך לחזור להשל יד, אבל בטלית ותפילין הגם שצריך להקדים התפילין משום שפגע בה תחילה אבל מכיון שכבר עבר "”עליו כבר עבד על הדין של אין מעבירין כהא דמניח עכשיו הטלית אינו עובר יותר "ל אין מעבירין על המצות.
והנה בחזו״א סי׳ ט״ו א׳ - ב׳ כתב דכונת התוס׳ דזבחים נא. בתירוצם דלקבוע מקום לא קבעינן מהאי טעמא (של אין מעבירין על המצות) אי לאו דגלי קרא בהדיא, אין כונתם דבשיריים לא אמרי׳ כלל הדין של אין מעבירין על המצות דהא שפיר אמרי׳ בהו אין מעבירין על המצות כיון דפגע בהו ברישא ובפרט לפי מה שכתב רש״י ביומא ל״ג. ובמגילה ו: וז״ל הפוגע במצוה לא יעבור ממנה ונפק״ל במכילתא מושמרתם את המצות קרי ביה את המצוות לא תמתין לה שתחמיץ ותיישן עכ״ל, אלא שמהדין של אין מעבירין על המצות א״א לקבוע שיהא מצות שפיכת שיריים ביסוד מערבי ורק שממילא צריכים לשפכו ביסוד מערבי שפגע בהו ברישא אבל המצוה הוא מצות שפיכת שיריים ליסוד ורק שאסור לו לעבור על יסוד מערבי ומוכרח לשפכו שם, ולכן כתבה התורה אשר פתח אהל מועד לקבוע למצות שיריים יסוד מערבי ואם נתן על צד אחר לא עבר על הא דאין מעבירין לחוד אלא שחיסר מצות יסוד מערבי [וכתב החזו״א דכן משמע לקמןשם נג. דאיכא למ״ד דגם חיצונים נלמד דטעונים יסוד מערבי וע״כ הוא קביעות מקום (דהא אי משום אין מעבירין הרי ביסוד דרומי פגע ברישא) וממילא אפי׳ למ״ד דפליג שם וסובר דלעולם בההוא דפגע ברישא קיהיב מ״מ הוא קביעות מקום].
אולם כתב החזו״א דמ״מ גם בלי הקרא של אשר פתח אהל מועד אם עבר מן יסוד מערבי ועדיין לא נתן על יסוד אחר צריך לחזור ליסוד מערבי וכדאמר ביומא (נח:) דיהיב לההוא דמחייב ברישא וכמו הראיה שהביא הטו״א, וכתב החזו״א דכונת התוס׳ במגילה ו׳: שתירצו בשם הר״י הוא כמו שתי׳ בזבחים נא. דקרא לקביעות מקום הוא דאתא אלא ששם במגילה כתבו דנפק״מ הוא דאם עבר ליסוד דרומי חוזר למערבי (וזהו שכתבו שם לכתחילה ודיעבד) אבל כתב החזו״א דלפי מה שכתבתי הרי אפילו בלי הקרא חוזר למערבי (מההיא דיומא) וא״כ עדיין צ״ע כונת התום׳ במגילה שם.
ונלע״ד לומר לפי מה שאמר הגרי״ז דחלוק מצות שפיכת שיריים משאר דברים, דבאיזה צד ששופך השיריים מקרי שנתקיים הדין שפיכת שיריים בכל היסוד ולא רק בצד ששפך, וממילא אמר דלא שייך בזה דין של אין מעבירין על המצות כיון דגם במקום השני מקיים אותה מצוה עצמה, אולם נראה דגם בכזה אפשר לומר דשפיר שייך הדין של אין מעבירין על המצות דיסוד הדין של אין מעבירין על המצות הוא כמו שפירש״י שאינו תלוי בגלל שהולך למצוה שניה וע״י כך עובר על הראשונה אלא שמצוה הבא לידך אל תחמיצנה ואסור להדחיף אותה כלל וצריך לעשותה מיד, וממילא גם בשיריים כיון דפגע בצד מערבי ברישא צריך לעשות אותה בצד מערבי רק שלא קבעה שהמצוה הוא מצוה ליתן ביסוד מערבי וכמו שהבאנו מהחזו״א, אבל מ״מ נראה לחלק דבאין מעבירין דהכא אם עבר ליסוד אחר הרי אין שום סיבה שיחזור ליסוד מערבי דהא כיון דמקיים אותה מצוה עצמה בצד זה למה לו לחזור לצד מערבי הרי עכשיו מהדין של אין מעבירין צריך לקיים המצוה בצד זה ואסור לו לחזור לצד מערבי. משא"כ בשאר מצות שהם ב׳ מצות או ב׳ קיימין בפני עצמן שם שפיר אמרי׳ דאין מעבירין קובע שהמצוה שפגע בה בראשונה צריך להיות הראשון ואף אם עבר ממנה צריך לחזור אליה, וממילא אין ראיה מהא דיומא נח; לשיריים, דדוקא שם שיש מצוה ליתן בכל הקרנות בפנ״ע א״כ שם הדין של, אין מעבירין קובע שהקרן שפגע בה ־ בראשונה צריך להיות ראשון ואם עבר לקרן שני שהוא מצוה שניה צריך לחזור לקרן הראשונה משא"כ בשיריים שהוא חדא מצוה וקיום של שפיכת שיריים ליסוד לא שייך לומר שאין מעבירין קובע שצריך לעשות המצוה מצד זה אף אם כבר עבר לצד שני, כיון שכולה חדא ואותה מצוה היא הגם שמתחילה היה עליו לעשותה משום כיון שפגע בה ברישא אבל אין זה קובע שהמצוה הוא מצות שפיכת שיריים בצד מערבי כיון שהמצוה נתקיים בכל היסוד• וממילא שפיר יש לפרש שזהו כונת התוס׳ במגילה ו: דבלי הפסוק בשיריים של אשר פתח אהל מועד הו״א דרק לכתחילה צריה . לשפוך על יסוד מערבי אבל אם כבר עבר מעליה א"צ לחזור, ולכן בא הקרא לומר דאף בדיעבד כשעבר מיסוד מערבי צריך לחזור אליה.
■ ■ ,. ■ ״■ I■■■■
. והנה ברמב״ם פ״ה . ממעשה הקרבנות הי״א כתב כל חטאות הנשרפות דמם נכנס לפנים להיכל ומזין ממנו שם כאשר מפורש בתורה ושירי הדם שופכין על יסוד המערבי, של מזבח החיצון ״שהוא פוגע בו בתחילה״ בצאתו מן ההיכל ע״כ ובלח״מ נתקשה דהא לפי הרמב״ם משמע דגרם בגמ׳ ההוא דפגע ברישא וא״כ יפלו עליו הקושיות שהקשו התום׳ ז״ל על גירסא זו.
אבל לפי הנ״ל הרי יש לומר בפשיטות דהרמב״ם מפרש רק למה צריך לשפוך ביסוד מערבי וזהו שפיר משום שפגע בה תחילה ולכן צריך לקיים המצוה מצד מערבי אבל אנה"נ בציור שכבר עבר מעליו והולך לצד אחר שם צריך לחזור לצד מערבי משום הגזה״כ של אשר פתח אהל מועד. ־
פישל שמעיה
<h3>בענין תערובת איסור והיתר מין במינו לח בלח</h3>
הטור בסימן ק״ט כותב חתיכה שאינו יאויה להתכבד שנתערבה באחרות יבש ריכש בטל אפי׳ חד בתרי וכו׳ ומותר לאכול כולם ביחד.
ומביא הב״י, אבל הרשב״א הצריך לאכול חת אחת שהרי כתב וז״ל חתיכה שאינו יאייה להתכבד שנתערבה יבש ביבש בטלים **®י׳ אחד בתוך שנים וכו/ לפי שכל אחד ימי בעצמו ואוכל כל אחד בפני עצמו וכו׳, כשאוכל האחד אני אומר זהו של היתר וכן כל אחד ואחד ואפי׳ באחרון אני אומר מה "נאכל ראשון הוא היה של איסור וכבר הלך ה יזה של היתר הוא משא"כ בדברים ׳נבלעים ולפיכך אינו אוכלן כולם כאחד איני מבשלן כאחד עכ״ל,
לכאורה משמע מזה שמסיים משא״כ יכרים הנבללים דהטעם של לח בלח מין ®מינך שאסור וצריך ס׳ דאוכל ממה נפשך ®יר וליכא למימר כמו יבש ביבש דכל יזי שאוכל זהו של היתר שהרי נבלל יפה.
ובהמשך דברי הב״י בסימן זה ד״ה ואם **"י וז״ל תורת הבית הארוך על היתר ®טול יבש ביבש חד בתרי מסתברא דטעמא ®ילתא משום דבדברים הנבלעים שא״א "®י’ י החתיכות ולאכול כל חתיכה בפני עמי צריך ששים לפי שבפחות משיעור זה ®צם ונרגש לכל ואפי׳ מין במינו שאין טעם ׳איסור נרגש בו מ״מ כיון שכנגדו במין שאינו מינו נרגש החמירו ואסרוהו מרכריהם עכ״ל.
לכאורה משמע מזה דהטעם של לח בלח
®’ן במינו שאסור וצריך ס׳ דגזרינן אטו לח ח מין באינו מינו שאסור מדאורייתא וכמו ®ציני בהרבה ראשונים הסברא הזאת. א״כ מצינו בדברי הרשב״א אלו שתי סברות ®ריוח למה הצריכו לח בלח מין במינו שים׳ א. דאוכל ממה נפשך איסור, ב. דגזרו אטו לח בלח מין בשאינו מינו שהוי מדאורייתא.
והנה בגליון מהרש״א מביא כאן באות ז׳ על מה שכתב המחבר אבל לא יאכל שלשתם יחד. וז״ל: ולפ״ז לח בלח שנתערב יפה א״צ לטעם אטו אינו מינו אלא משום דאוכל וודאי איסור והוכיח דבריו מדברי המג״א בסימן תצ״ח ס״ק כ״ח בהלכות יו״ט לגבי מוקצה, וז״ל: ואם הסיק עצים ע״ג אפר של אתמול ונתערב האפר של היום בשל אתמול בענין שלא היה ניכר מעולם בטל ברוב, ואע״ג דקמח בקמח מיקרי לח בלח ובעינן ס׳ כמ״ש בסימן תנ״ג מ״מ כאן כיון דעיקר איסורו מדבריהם נ״ל דבטל ברוב עכ״ל.
והקשה רעק״א על קושית המגן אברהם וז״ל: לענ״ד הא דצריך ס׳ לח בלח משום דבאינו מינו יהיב טעמא גזרינן [במינו] אטו אינו מינו וזהו במידי דאכילה אבל הכא ל״ש כן עכ״ל,
ומשום קושיא זו הבין הגליון מהרש״א בדעת המג״א דבלא גזירה אטו לח בלח באינו מינו בעינן ס׳, דאל״כ אוכל כולם ביחד. וה״ה באפר דלאו מידי דאכילה הוא מ״מ אסור להשתמש כולם ביחד משום ביטול ברוב ובעינן מדרבנן ס׳ דאז נאבד בעוצם מיעוטו.
וכ״ה בפמ״ג שער התערובות חלק השלישי פרק ג׳ בסופו, ועיי״ש בריש הפרק שתמה על המג״א כקושיית הגרעק״א.
הרי כמו שביארנו לעיל דבכל לח בלח מין במינו איכא ב׳ טעמים דבעינן ס׳ מדרבנן או גזירה אטו מין באינו מינו או משום דאוכל בודאי איסור דאוכל כולם ביחד. אבל מדברי רעק״א רואים שאין כאן אלא טעם אחד וא״כ צריך להבין, דהרי מדברי הרשב״א משמע שיש שני טעמים, וסתמן של דברים צריך להבין כאן דלמה הוצרכו לגזור לח בלח במינו אטו אינו מינו הרי נאסר משום דאוכל בודאי איסור.
והנראה דאולי אפשר לומר שלח בלח מין באינו מינו צריך ס׳ מן התורה ואטו מין באינו מינו גזרו גם מין במינו לח בלח ובכלל גזירה זו גזרו נמי שאסור לאכול תערובות יבש ביבש כולו כאחת דדמי ללח בלח דנבלל האיסור והיתר יחד וצריך ס׳ להתיר אכילת לח בלח וביבש התירו ע״י שיאכל כל אחד בפני עצמו וכסברת הרשב״א דכל אחד תלינן שהוא ההיתר וכדלעיל.
לפ״ז מה שאמר הרשב״א שני דברים על לח בלח במין במינו אינו שני טעמים אלא עיקר הטעם הוא דגזרינן אטו מין באינו מינו בלח, ומה שאמר הרשב״א מתחילה אין כונתו לומר שבשביל זה שאוכל ודאי איסור אסרו לח בלח במינו, אלא כונתו שאסור לאכול שלשתם יחד דממה נפשך אוכל איסור וגם בדברים הנכללים שאסור, גם שם ממה נפשך אוכל איסור ואסרו שם. ,
וגם דברי הרעק״א מיושבים דכיון דבאפר לא שייך הטעם אטו אינו מינו דכל הטעם דאטו אינו מינו משום דיהיב טעמא וזה לא שייך באפר וא״כ גם הסברא שהרי בודאי נהנה מאיסור אינו שהרי אסרו רק משום זה•
ומדוייק נמי דברי הש״ך בס״ק י״ב דהמחבר בסעיף ב׳ כתב וז״ל יבש ביבש שנתבטל חד בתרי אם בשלן כולן כאחד ואפי׳ לאכול כל אחד בפנ״ע אסור אם אין שם ששים מפני שהרוטב בנותן טעם ונבלע בחתיכות, ומביא הש״ך וז״ל אלא דלבשלז יחד אסור משום שחזר האיסור ונתערב עם ההיתר והרי הוא כשאר איסורים הנכללים כדכתב הרשב״א להדיא עכ״ל ולכאורה היה יכול לומר טעם למה אם בשלן צריך ם' משום דאוכל בודאי איסור אבל לפי מה שכתבתי ניחא דהרי כאן אם בישל יש® הגזירה הקדומה של לח בלח במינו דעכשיו שנתבשל הוי ממש לח בלח במינו וא״צ הסברא דאוכל בודאי איסור.
<h2>בירורי הלכה</h2>
<h3>אודות העלאת אבות החסידות זיע״א כעת שריחפה סכנה על שלימות ציונם הל1׳</h3>
<h4>מבוא</h4>
בשלהי תשמ״ח, עם הבקעת סדק בחומת בריה״ט ועדיין לא הורם המסך, נוצרה האפשרות לאתר את בתי החיים של מקום מנוחתם כבוד של רבותינו הקוה״ט זיע"א. אך גם נודעו תוכניות השלטונות לעקירת בתי העלמין באוקראינה.
המצב של אנרכיה-שלטונית הממשלתית והעירונית של בריה״מ חייב את חצר קארלין סטאלין להבטיח את שלימות הציונים הק׳ של אבות החסידות רבוהקוה״ט מרן רבי שלמה הקדוש מקארלין זיע״א הי״ד, שמנויב בלודמיר, ומרן אדמו״ר הזקן ייע״א שמנו״כ במלינאוו, ובמקרה של סכנה מוחשית להריסה, ח״ו, ובאין ברירה אחרת, הועלתה אף הצעה להעלותם לארץ הקודש, מתוך חשש, שמא הזדמנות זו אף היא תאבד, ושערי הברזל שוב ייסגרו לחלוטין, ובכך תימנע האפשרות לקיומם של המקומות המקודשים אשר וישארו תחת יד זדים ללא אפשרות גישה והשגחה.
מיד הריץ הגאון רבי שמעון בוקשפן שליט״א רו״מ קרלין סטולין, את השאלה לפוסקי דורינו שיחיו דעתם בנדון, אך בנתיים ירד הנושא מעל הפרק, יעלה שוב כעבור שנה שאז נזדקקו עוד מפוסקי דורינו לשאלה זו.
מאז, נפתחו לאט שערי בריה״מ, והמגעים עם השלטונות הבטיחו בס״ד את המשך קיומם של בתי עלמין אלו, ומשום כך ירדה השאלה מעל הפרק, ועמה נגילה אכן מהלב. ומאז דופנו המאמצים לגידורם שיפוצם ושימורם של הציונים הקדושים, למען ינוחו צדיקים וקדושים במקומותיהם אשר איזו למקום מנוחתם עיי יבוא ינון. י
חלק מתשובות פוסקי דורינו פורסמו בכתב עת, ולאחרונה צוטטה חלק התשובה של הגאון רבי שלמה זלמן אויערבך זצ״ל בספר הזכרון ״מבקשי תורה״, תוך כדי נתוח התשובה כדוגמא לגישתו של הגאון זצ״ל בפסקיו ובדרכי ההוראה ״והשיקולים כבדי המשקל שהגאון זצ״ל מצא לנכון לתת את הדעת עליהם בתשובתו, המצביעים על רחבות הדעת, על גדלות נעלית, ועל רוחב מבטו של מי שניהן כאחד מגאוני ופוסקי הדור, מלאי למוד וחיזוק לאמונת חכמים בגדולי הדור אשר אינם פוסחים על שום שיקול וצידי צדדים בענין הלכתי הנוגע למעשה. השאלה הועתקה מהל׳ אבילות וקבורה, להרבה הרבה מכללי ויסודות ההוראה, ומהווה פרק בשולחן ערוך החמישי, זו של רבינו מרן הגאון רבי שלמה זלמן זכר צדיק לברכה״.
עדים אנו לאחרונה לחרדה שפקדה את הצבור לגורל בתי החיים ברחבו אוקראינה, כבית העלמין בלבוב וכד, ופרסומם של תשובות אלו עתה אין בהם כדי לקבוע מסמרות בשאלות אחרות העולות על סדר יומינו, שלכאורה זהות, וכמובן שכל שאלה מעין זו זקוקה להוראת חכמים.
פרסומם של אסיפת התשובות בקובצנו זה בא בהשלמה לתיאור המאמצים שנעשו לשיקום הציון הקדוש במלינאוו, והמובא כמאמר ״על אשככתא דרבי מרן אדמו״ר הזקן זיע״א ומקום מנוחתו במלינאוו״, המופיע ב״כתבים״ שבסוף הקובץ.
<h4>שאלה</h4>
- בס״ד, י״ב מנ״א תשמ״ח
היות ואנו פועלים זמן רב בענין הציונים הקדושים של הרה״ק רבי שלמה מקארלין הי"ד
זיע״א בלודמיר, ושל הרה״ק רבי אהרן מקארלין בעל ה״בית אהרן״ זיע״א במלינאוו, אשר■ לאחר מאמצים רבים זיהינו בבירור את מקום מנוחתו כבוד של הרה״ק רבי שלמה מקארלין, ומצאנו יסודות האהל הק׳, ובמלינאוו אנו קרובים לבירור, דהיינו השטח הכללי אותר, אך לאחר שנעשה חפירה קטנה במקום, נדע בעז״ה בבירור את מקום הציון הק׳. -
גם במלינאוו וגם בלודמיר בתי העלמין הרוסים לחלוטין מכל המצבות, ואין כיום זכר להיותם בתי עלמין, ובמלינאוו יש כבר בנינים שנבנו סמוך, כמה ממרים, ליד מקום מנוחת כבוד הרה״ק ה״בית אהרן״ זיע״א, אך כאמור, חפץ ד׳ הצליח למצוא את מקומות הק׳ של הצדיקים הק׳ הנ״ל• , ״ . .
לאחר מאמצים רבים קיבלנו אישורים מתאימים מהממשלה הרוסית המאשרים להקים ציונים חדשים על מקומות הק׳ הנ״ל, אך הרשויות העירוניות אינם מסכימים, ובמלינאוו אנו יודעים שיש להם תכנית לבנות על מקום זה, אם כי בלודמיר אין אנו יודעים על קיומם של תכניות בניה, אך המקום נמצא במרכז העיר ויש סכנה גדולה שבעתיד הם עלולים מאד לבנות על המקום הק׳. ............ ■
אנו עושים מאמצים רבים לשכנע את הרשויות העירוניות שיאשרו את הקמת הציונים החדשים ולמנוע עקירת המקומות ר״ל, אך אנו נתקלים עדיין באטימות לב, ואנו חוששים מאד שבל יחרשו ח״ו את השדה ויקבעו עובדות בשטח, מעשה העלול לבוא ח״ו בכל רגע.
נשארו לנו ימים ספורים למו״מ עם רשויות אלו, ולכן אנו חייבים לקבל החלטה מיידית, שבאם נראה שהם עומדים ח״ו על מזימתם והחלטתם נחושה, נוכל להעלות מיד את ארונות הקודש, ושבעז״ה נשיג את הרשיונות המתאימים מהממשלה לפנות את מקומות הק׳.
יש להתחשב בכך שגם אם הרשויות העירוניות יביעו את הסכמתם להקים מחדש את ■ הציונים הקדושים, הסכנה עדיין מרחפת על מקומות קודש אלו לבל יהיו בעתיד חשופים למזימה זו, ובהתחשב בנסיבות המדיניות המתחלפות ברוסיה, שייתכן ויסגרו שוב את מסך הברזל על בריח ולא יהיה אז בידנו אפשרות לפנות את מקומות הקודש, בעוד שעתה יש בידנו הזדמנות קדושה להעלות את ארונות הקודש. - , , ר . ; נ
לאור כל האמור, שאלתנו שטוחה לפי כת״ר שליט״א לקבל החלטה קדושה ומהירה, לפסוק לנו עפ״י דע״ת האם חייבים אנו להעלות את ארונות הקודש. ׳ ׳ - ■
׳ " , . . בהדרת הכבוד .
' ' ׳ ״ " ׳ - ; • שמעון כוקשפן ,r
<h4>תשובות</h4>
הגאון הרב שלמה זלמן אויערבאך זצ״ל
ט״ו מנ״א תשמ״ח
לידיד יקר ונכבד הרב הגאון וכר׳ מוה״ר שמעון בוקשפאן שליט״א
אחדשה״ט בכבוד ויקר כיאות, בגלל חשיבות הענין, הנני משיב גם בכתב את אשר כבר אמרתי לכם בע״פ בדבר העלאת עצמותיהם הקדושים זיע״א, שלענ״ד יש מקום לפקפק קצת ולחוש דבזה שמצילים רק אותם, פוגעים בכך בכבודם של כל שאר המתים הקבורים שם, אף שבודאי יש בהם צדיקים וקדושים, ואע״ג שמטעם זה גם אסרו חז״ל לא להעביר מת ממקום שיש בית הקברות לקוברו בעיר אחרת ואפי״ה מחו״ל לא״י מותר, מ״מ בנד״ד שזה ממש ענין של הצלה מבזיון להריסת הקברות אפשר דיש להקפיד אף בכה״ג, [אך אפשר שחסידי קילין חשובים כצאצאיהם והם חייבים ביותר בכבודם של רבותיהם]. גם הפינוי וההעברה ידאי יתפרסם מאד, ויש לחשוש שזה יגרום שרשעים יחריבו ויהרסו בתי קברות באמרם שהדואגים והמפחדים מזה יבואו תוך שנה אחת ויפנו את מי שירצו ונמצא דאיכא למיחש שגורמים בכך שרשעי אומות העולם יהרסו בתי קברות, ולעומת זה אפשר שגם יהיו רשעים כאלה אשר בראותם שכל כך חשוב הדבר אצלנו וידרשו עבור זה הרבה שוחד ובצע כסף, גם יהיו כאלה אשר יפזרו עבור זה הון רב וה״ז דומה להא דאין פודין את השבויין יותר מכדי דמיהם,
אך אעפי"כ עומד לנגדי גודל החיזוק וההתעוררות הגדולה לעבודת ד׳ שהעלאה כזו תביא לכל הצבור הגדול והחשוב של חסידי קרלין הי״ו בהתאספם יחד להשתטח ולהתפלל על אהלי רבותיהם הגדולים כשיהיו כאן בעיה״ק ויהי׳ בכך זיכוי הרבים לתורה ועבודת ד׳ ית״ש, לכן בעניי אינני יודע להכריע בזה.
ויהא רעוא שירא ד׳ בצערן של ישראל בעני עמו ויחיש לרחמנו בגאולה שלימה ויקיצו וירננו שוכני עפר.
שלמה זלמן אויערבאך
הגאון הרב יוסף שלום אלישיב שליט״א
בס״ד.
עפ״י האמור לעיל דקיים חשש סביר כי גויי הארץ עלולים להרוס ולחרוש קברי צדיקים קדושים אשר בארץ המה - הרי מן הדין מצוה להעלות אותם לארה״ק וזה מתרי טעמי וכמבואר ביו״ד סי׳ שסג סעי׳ א׳ ובאחרונים שם.
יוסף שלו׳ אלישיב
חמשה עשר באב יום שנתנו הרוגי ביתר לקבורה, תשמ״ח. . הגאון הרב אליעזר יהודה וולד-נגדנ שליט״א
י״ד מנ״א תשמ״ח , ■
לכבוד הרב הגאון הנעלה מוהר״ר שמעון בוקשפן שליט״א
שו״ב, : , ■
קראתי בעיון מכתב שאלתכם אודות פינוי עצמותיהם הקדושים והטהורים של אבות החסידות הקארלינית זיע״א ממקום מנוחתם והעלאתם ל א ח הקודש ומבקשים חות דעתי על זה. .
א) ולענ״ד לאור המצב העגום והקריטי השורר בשטח הקבורה לפי כל הנתונים המפורטים במכתבכם היה מותר ומצוה לפנותם אפילו למקו״א מובטח בחו״ל וכפולה היא המצוה. והחיוב להעבירם כאשר המדובר בהעלאתם לארץ ישראל דאז גם במצב רגיל ישנה מצוה מיוחדת בזה כנפסק מכל זה ביו״ד סימן שס״ג סעי׳ א׳ עיי״ש. , ׳ ,
ב) על אחת כמה וכמה אם המדובר לקוברם בירושלים והסמוך לו כדאיתא ברמב"ן בתוה״א בשער הקבורה שכתוב בזה״ל: אבל לכפרה שלו ולכבודו כגון להעלותו ל א ח ישראל ולירושלים וכו׳ מותר עכ״ל, הרי שמשמיע לנו הרמב"ן נימה מיוחדת משמעותית שישנה בקבורה בירושלים יתר על ארץ ישראל. ־־
וכך מצאתי להרמב״ם ז״ל בתשובותיו סימן שע״ב (הוצאת פדיימן) שנשאל בדבר אחד מישראל שהודיו השתוקקו בחייהם להקבר בא״י, וסייע ה׳ לאחד מבניהם שלקח עמו עצמות הוריו וקברן קרוב לירושלים אם יש לגנותו על פי הדין והאם עשה זה מצוה או עבירה, והשיב תשובה קצרה ופסקנית בזה״ל; מה שעשה הוא טוב מאד וכך עשו גדולי חכמי ישראל עכ״ל, והמדובר לא כשהוריו ציון בצואה על כך אלא שמעו רק שהשתוקקו לכך. הרי לנו ג״כ הרגשה על יתרון הקבורה ״קרוב לירושלים״.
ג) יתר על כן מצינו בשו״ת הרלב״ח סי׳ ס"ג (מובא בקצרה בפ״ת יו״ד סי׳ שס״ג סק״ב) שלא רק שמותר אפילו כשלא צוה, אלא אפילו אם המת גילה דעתו בחייו בפירוש שלא להעלותו אפ״ה מותר לבניו להעלותו לא״י, ובזמנו, מפני דכל הפוסקים כתבו מעלת הקבור בא״י לענין כפרת העונות ומנוחת הנפש וכו׳ ולכן אין כח ביד חכם מחכמי הדור לומר דלא שרי למיעבד הכין, ולא מהני גילוי דעת מחיים על כך יעו״ש.
ד) ובכיוון זה העלה גם המהר״י בי רב ז״ל בתשובותיו (סימן ל״ח) דאפילו מי דלא קפיד להעלותו מצוה להעלותו, ובנמקו, דכיון שרוב החכמים והצדיקים ורובא דעלמא מתאוים י שיעלו עצמותיהם לארץ ישראל אנן סהדי דניחא ליה, ומסיים במעשה רב בזה״ל; והנה בזמן הנזיר כמוה״ר יצחק שולל ז״ל בהיותו במצרים נשאו ונתנו בדבר הזה מפני שהנכבד כמוה״ר נתן שואל״ל לא צוה שיעלו איתי ל א ח ישראל, ומסקנא בינינו היתה שיעלו אותו וכן נעשה והעלוהו עכ״ל. ולפנינו נימה נוספת של אנן סהדי לכך לגודל ערך המצוה ועילוי הנשמות ב א ח אשר עיני ה׳ אלקינו בה.
ועוד יעויין בשו״ת מהרשד״ם חיו״ד סימן ר״ג שהאריך בבירור השיטות בזה, וזאת הלכה העלה שאין ספק שיש לנו לפסוק הלכה למעשה להעלות לא״י ושזכות הוא למת להוליך עצמותיו לא״י יעו״ש. ה) ומהרמב״ם והמהר״י בי רב הנז״ל נלמד במיוחד על המעשה רב בזה, כי ״כן עשו גדולי חכמי ישראל״ וכן ״כי רוב החכמים והצדיקים ורובא דעלמא מתאוים שיעלו עצמותיהם לארץ ישראל״, וכפי המקובל עביד ביה הרמב״ם ז״ל ככה עובדא בנפשיה.
י) לכן לדעתי יש לקדם בברכה התעוררותכם להעלות עצמותיהם הקדושים של ראשי אבות החסידות הקארלינית לארץ הקודש, שחיובה מנבילה בכלל ישראלית [יעוין תשובה מעניינת בזה בשו״ת לבוש מרדכי להגרמ״מ עפשטיין ז״ל סימן ל״ח כאשר המדובר היה מפינוי עצמותיהם של רבותינו בעלי התוספות ז״ל יעו״ש], וגדולה היא המצוה, ואם צריכים לחפור חפירה קטנה כדי לזהות מקום האהל דאולי יש קברים אחרים אשר עלולים להפגע כמקצת (כשאלתכם) ג״כ מותר לדעתי לעשות זאת מכיון שזה לכבוד המתים וכמובן בזהירות גדולה.
הכו״ח לכבוד הקרואים חיים
אליעזר יהודא וולדינברג
הגאון הרב שמואל הלוי ואזנר שליט״א
הגאון הרב נתן געשטעטנער שליט״א
הגאון הרב שלמה זילברשטיין שליט״א
כ׳ תמוז תשמ״ט לפ״ק
בשאלה אם מותר לפנות לאר״י עצמות אביו זקנו הה״ק בעל בית אהרן זצ״ל אשר מנו״כ בעיר מאלינוו ברוסיא, והה״ק מה״ר שלמה מקארלין זצ״ל אשר מנו״ב בעיר לודמיר ברוסיא, חיות שבתי החיים דשם נועדו לבניית בתים ש״י השלטונות ועי״ז יבואו' הקברים לידי בזיון וביטול ח ״ו.
הננו מגלים דעתנו דע״ת, כי עפ״י ד״ת מותר לפנות את העצמות הקדושים האלו לארץ ישראל, בתנאי שיתוודע להם קרוב לודאי כי אכן אלו הם עצמותיהם של הקדושים הנ״ל, ובתנאי שאם בשעת החפירה יזדמנו להם עצמות אחרות יהיו מי שיהיו חייבים לפנותם לאר״י, כל גוף לחוד בלי תערובת העצמות.
וכמובן שהכל יעשה בדרכי כבוד כמבואר בשו״ע יו״ד סי׳ שס״ג, ובבקשת מחילה.
ע״ז בעה״ח מצפים לישועת ה׳
שמואל הלוי־ ואזנר
נתן געשטעטנער
שלמה זילברשטיין _ הגאון הרב יצחק קוליץ שלי־ט״א , : : ■ ׳ ;
ט״ו תמוז תשמ״ט . . .
כבר הורו גדולי ישראל בנידון, ואבקש רק להוסיף, מש"כ ״הנודע ביהודה״ במהדורא קמא חלק יורה דעה סימן פ״ט, וז״ל שם, שאם יש חשש שאח"כ לא יתנו רשות לפנותם! וא״כ ישאר כקרקע נכרי לחרוש ולזרוע עליהם ■ אם הדבר כן - היה דעתי נוטה להתיר ולפנותם כמו שמותר לפנות מקברי נכרים לקברי ישראל או כדי להניחו במקום שלו, עכ״ל עיי״ש.
והנידון בנודע ביהודה אינו להעביר לא״י. אלא ממקום למקום בחו״ל, וא״כ ק״ו בנידון דידן.
אולם ברור ואין הדבר צריך לפנים על הזהירות שלא יפגעו חלילה קברים אחרים.
ובמקום, שהחשש שלא יוכלו לפנותם אינו נראה לעין, יש לעיין בזה עוד, ובמיוחד שעלול להיות חשש של קברים אחרים שלא יפגעו ח״ו. ’
הכו״ח בברכה מעיר ציון וירושלים
•יצחק קולי־ץ ־
הגאון הרב זלמן נחפייה גולדברג שליט״א . . ‘ , , ־
בס״ד צום שבעה עשר בתמוז מהרה יהיה לששון ושמחה , ־
הנני בזה להביע דעתי העניה בענין העברת קדושי וחסידי עליון, ממקום קבורתם ל א ח ישראל, בסימן שס״ג ״אין מפנים המת והעצמות לא מקבר מכובד לקבר מכובד וכו׳ ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי מותר שערב לאדם שיהיה נח אצל אבותיו וכן כדי לקוברו ב א ח ישראל מותר וכו׳ ואם אינו משתמר בזה הקבר שיש לחוש שמא יוציאוהו עכו״ם או שיכנסו בו מים וכו׳ מצוה לפנותו״ עכ״ל. , , - ובנידון דידן כל ג׳ ההיתרים איתנייהו, א׳ מוציאין על מנת לקוברו בארץ ישראל, ב׳ יש לחוש שמא הגוים יקלקלו הקבר, ונראה שגם אם אין חשש שיחפרו הקבר אבל כל שיש חשש שלא ינהגו כבוד בקבר לא גרע מקבר שיש חשש שיכנסו בו מים, ג׳ נראה שטעם ההיתר להוציאו לקברי אבות כתב השו״ע מטעם שנוח לאדם להיות קבור אצל אבותיו. מטעם זה נראה שגם בנידון דידן שייך שיש אומדנא שנוח לצדיקים שיבואו לבקר על קברם על פי מה שכתבו בספר חסידים [אינו לפני להעתיק הלשון•] שלכן רצה ברזילי הגלעדי "למות בעירו עם קבר אביו [שמואל ב׳ י״ט] שנוח לאדם שבאין לבקר קברו ולכן רצה למות בעירו ובנידון דידן הרי ברור שבאם יקבע בארץ ישראל יבקרו את קברו אלפים מבני ישראל ויש לדון שנוח להם.
הערת המערכת: . .
גם יש לצרף מה שכתב הנובי״ק יור"ד סימן פט שאחר מאה וחמישים שנה לא נשאר אלא רקב ואין בו משום חרדת המת והנוב״י שם דעתו שגם בעצמות לחוד אין חרדת הדין ולכן אף שבצדיקים אין שולט רקב בעצמות מ״מ זה רק בעצמות ולא בבשר וצ״ע בזה, גם אין אסור מכח הדין שבסימן שס״ג ס״ב אין מוליכים מת מעיר שיש בה קברות לעיר אחרת והטעם כתב שם הש״ך ״משום כבוד המתים הקבורים באותה עיר שמבזה אותם שלא לנוח אצלם״, אכן פשוט שמותר בנידון דידן וכמו שמפורש בשו״ע ״אלא אם כן מחוץ לארץ לא ״י״ ,
וכטעם הדבר נראה שכל שמוליכין אותו לארץ שוב אין בה בזיון לנשארים שהרי מה "שאין קוברים אותו בעיר אינו משום שאינו רוצה להיות סמוך למתים שבעיר הזאת אלא מטעם שרוצה בארץ ישראל, ומטעם זה נראה שגם במקום שמותר לפנות מחשש שאין מקום הקבר משתמר ג״כ אין לאסור מכח שמבזה המתים הנשארים שהרי הסיבה מבוארת וגלויה "שאינו משתמר ולא משום שאין רצונו להיות קבור כאן.
ובנוגע לחשש שאם יחפרו לגלות הקבר שמא יפגעו בקבר של אחרים ונמצא שפתחו הקבר שלא לצורך בזה בודאי יש ליזהר יפה על פי מומחה, ונראה שאם ח״ו יקרה כזה יש להעמיד מצבה על הקבר הנמצא או לכל הפחות לסמן שכאן יש קבר ובזה יש להתיר משום שנמצא שגם קבר הזה פתחוהו לכבוד של המת הזה הנמצא.
כל זה נראה לענ״ד נכון לכל הפחות להצטרף להרבנים הגדולים שהתירו.
ואסיים בברכה שהקב״ה ימהר לפתוח קברי ישראל ולהחיותם בתחית המתים וידעו כי ד׳ פותח קבריהם.
בכבוד ויקר וד״ש וברכה לכל המתעסקים
זלמן נחמיה גולדברג
<h3>בענין חולין מתוקנים וטבל שנתערבו</h3>
הרב אברהם צבי הכהן
שאלה: בישל עשרה אתרוגים ואח"כ נודע לו שאחר מהם טבל, כיצד ינהג לתקן התבשיל להתירו באכילה;
א) הנה אם יש לו אתרוג אחר שהוא טבל ודאי, לכאורה יכול להפריש תרו״מ ממנו על אתרוג הטבל שבתערובת ויהיה הכל מותר, וכדאיתא בחלה פ״ג מ״ח, הנוטל שאור מעיסה שלא הורמה חלתה ונותן לתוך עיסה שהורמה חלתה, אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון. וכן שם במשנה ט׳, כיוצא בו זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי ניקוף (שעניים מלקטים ופטורים מן המעשר), ענבי בציר עם ענבי עוללות, אם יש לו פרנסה ממקום אחר, מוציא לפי חשבון. אלא שבנ״ד שיש רוב אתרוגים פטורים יש לחוש להא דאיתא בר״ש שם והו״ד בתור״ע שם, שאם יש רוב פטור דבטל מדאורייתא, אסור להפריש עליו ממקום אחר, י אלא מטבל דרבנן, דאל"כ מקרי מפריש מחיוב על הפטור, כדאיתא במנחות ל״א ע״א. ואמנם המרכה״מ תרומות פ״ה הי״ז נקט בדעת הרמב״ם שמותר לעשר מטבל דאורייתא על טבל המעורב ברוב חולין, וכן דקדק במעדני ארץ תרומות פ״ב הי״ג ס״ק א׳ מסתימת דברי הרמב״ם בכמה מקומות, אבל כבר סיים הגדשז״א שם, דלמעשה אין לזוז מכל הראשונים והאחרונים, דכולהו נקטי דחשיב בכה״ג כתורם מחיוב על הפטור.
ואין לומר דבנ״ד בלא״ה הוה דרבנן, דתרומה בזה״ז דרבנן, וגם לדעת רוב -הראשונים אין חיוב מדאורייתא אלא בדגן תירוש ויצהר, כדאיתא בכס״מ תרומות ריש פ״ב, דכבר כתבו הב״י יו״ד ס״ס ש״ל והד״מ שם סי׳ שכ״ד ס״ק ד׳ בשם מ״כ, שאסור להפריש חלה על עיסה המעורבת ברוב פטור (כגון עיסת ישראל המעורבת ברוב עיסת נכרי), אע״פ שחיוב חלה בזה״ז דרבנן, דכשם שאין מפרישים מדבר שחיובו מדאורייתא על דבר שחיובו מדרבנן, כך אין מפרישים מחד דרבנן על תרי דרבנן, ושו״ר שכ״פ בחזון איש דמאי סי׳ י״ב ס״ק י״ט מכח המ״כ הנ״ל והגהות מיימוניות הל׳ חלה אות כ״ה שהביא הד״מ שם.
ויש לדון אם מותר להפריש מן החיוב על הפטור בזה"ז, דבלא״ה הכל טמא ואין אוכל התרומה. מי נימא דכל האיסור להפריש מחיוב על הפטור הוא, דכיון שהטבל בטל מדאורייתא, נשארה התרומה מדאורייתא בטבלה, דלא חל עליה שם תרומה מדאורייתא, וחיישינן שיבא לאוכלה ונמצא אוכל טבל, וכדאיתא במתני׳ דמאי ספ״ה. דהתורם מעציץ נקוב שחיובו דאורייתא על שאינו נקוב שחיובו דרבנן או מודאי על הדמאי, תרומתו תרומה ולא תאכל התרומה עד שיוציא עליה תרו״מ, וא״כ בזה״ז בטל חשש זה, או דילמא דהא דאין תורמים מטבל דאורייתא על טבל דרבנן הוא משום שיש איסור להפקיע מצות הפרשת תרו״מ מאותו טבל שקורא עליו שם תרומה. ולכאורה יש לתלות ספק זה במחלוקת הט״ז ביו״ד סי׳ א׳ ס״ק י״ז עם המג״א סי׳ ח׳ ס״ק ב׳ והרעק״א ביו״ד שם, אם יש מצוה להפריש תרומה מטבל שאינו רוצה לאוכלו, וברש״י גיטין מ״ז ע״ב ד״ה מדאורייתא משמע להדיא דאין מצוה להפריש אלא אם רוצה לתקנו לאכילה, כהמג״א ורעק״א, (ועיין בשו״ת גורן דוד יו״ד סי׳ ג׳ מש״כ בזה) עיי״ש. ושו״ר בחזון איש דמאי סי׳ י״ב ס״ק י״ט, שמצדד שכשמפריש תרומה בטומאה א״צ להקפיד בכל זה, וא״כ אם יש לו אתרוג אחר יפריש ממנו, כדברי מתניתין הנ״ל, דאם יש לו פרנסה ממקום אחר יוציא לפי חשבון.
ב) ואם אין לו אתרוג אחר, צריך לידע היאך ינהג, שהרי בפשטות אינו יכול להפריש תרומה מניה וביה, כיון שאינו ייע איזה חתיכות הן מן האתרוג האסור, השאר חתיכות אינו יכול להפריש, דאין מפרישין מן הפטור על החיוב.
וזה פשוט שאפילו אם היתה התערובת
בשא"מ, וכגון שבישל האתרוג גם עם ®’°׳ אין לומר שכיון שבישל הכל, נתן אתרוג הטבל טעם בכל התערובת, ויוכל עשי מכל הקדירה, דלא קיי״ל להלכה כסברת ר״ת דע״י טעם כעיקר נהפך הכל חיות איסור. ואף שבש״ך יו״ד סי׳ שכ״ד °"ק י״ז משמע שכן קיי״ל כדבריו, עייש״ה, ככר כתב בש״ע הרב או״ח סי׳ תמ״ב בקו״א "°F י' שדעת רוב הפוסקים דלא קיי״ל כן, יאס P אין בשאר הקדירה אלא טעם אתרוג לכל הבלוע בה. ונהי דאפשר לקרוא שם יזיי״מ על טעם טבל, כמ״ש החזו״א דמאי ’'י' י״ג ס״ק ה׳, היינו כדי להתיר טעם טבל ’""ייוא ולא ממשות, כמ״ש החזו״א שם, וכן לברא פשוטה, דאפילו אם טע״כ דאורייתא, עכ״פ אינו יכול לשער שיעור יתר מאחד ממאה כנגד ממשות הטבל.
ועוד, דאפילו לדעת ר״ת דנהפך הכל היות איסור, היינו דוקא כשעירב ממשות ייאיסור בהיתר, דומיא דעושה עיסה מאורז וחיטין. אבל בנ״ד, ודאי איכא למיחש שלא פלט אתרוג הטבל טעמו, דלקולא לא אמרינן שנתפשט הטבל עד שישים, שהרי גם לענין איסור והיתר, אם היה קפילא טועם הקדירה יאומר שאין בה איסור, היינו מתירים הכל כאכילה.
ומחתיכות האתרוגים שבתערובת, דהוה "תערובת מין במינו, פשיטא דאינו יכול עשר מיניה וביה מכח טעם הטבל שנבלע החתיכות ההיתר, כיון דמדאורייתא בטל טעם הטבל בחתיכות, וכ״כ בחזו״א שם ס״ק ו׳.
ג) ולכאורה דין זה מפורש במשנה במסכת חלה הנ״ל, זיתי מסיק שנתערבו עם זיתי ניקוף, ענבי בציר עם ענבי עוללות, אם יש לו פרנסה ממקום אחר מוציא לפי חשבון, ואם לאו מוציא תרומה ותרומת מעשר לכל וכו׳. ופי׳ הרע״ב דהיינו שרואים אותו כאילו כולו טבל, ומוציא תרומה ותרומת מעשר על הכל. וא״כ לפ״ז גם בנ״ד יפריש יותר מאחד ממאה מכל התערובת, ויקרא שם מע״ר ומע״ש ויחלל המע״ש והקדירה מותרת.
אלא שכבר תמהו כל המפרשים שם, מה מהני שמפריש לפי חשבון, הרי יתכן שכל מה שעלה בידו הוא מן הפירות הפטורים. ותירצו כולם דמתניתין מיירי אם יש בילה, ועל כן בכל טיפה מן התערובת יש גם מן החיוב לפי חשבון [בירושלמי וכן בר״ש פירשו דמתני׳ מיירי כשעשה מהם יין ושמן, וכ״כ החזו״א שביעית סי׳ ז׳ ס״ק ל׳ בדעת הרמב״ם, והמל״מ פי״ד ממעשר ה״ח פירש דמתניתין סברה דיש בילה ביבש עד כזית, וכן נקט המהרי״ט בח״א סי׳ י״ח בדעת הרמב״ם, ועיין במעדני ארץ תרומות פ״ב הי״ג אות ב׳ שהאריך.], וא"כ למאי דקיי״ל בר״ה י״ג ע״ב דאין בילה אלא בשמן ויין [עי׳ ביאור הגר״א ביו״״ד סי׳ ש״ל ס״ק ה׳], אי אפשר ללמוד מדין זה לנ״ד.
ד) ונראה שהדין בנדון דידן יהא תלוי במחלוקת הרמב״ם והראב״ד פרק ח׳ ממעשר ה״ב וה״ג, דכתב שם הרמב״ם וז״ל, טבל שנתערב בחולין מתוקנין מין במינו, שאי אפשר להלך אחר הטעם, אם יש לו פירות אחרות, מוציא על אותו טבל תרומה ומעשרות לפי חשבון, ואם אין לו פירות אחרות, הרי הכל אסור עד שיפריש, וכשהוא מפריש מפסיד מן החולין המתוקנין כדי תרומת מעשר של טבל, כיצד, מאה סאה של טבל שנתערב במאה סאה של חולין מתוקנין, מפריש מן הכל מאה ואחת, וכל שהפריש טבל, וישאר תשע ותשעים חולין מתוקנין, ונמצא מפסיד סאה אחת. וכן אם היה אותו טבל טבול לתרומה, מפסיד מן החולין המתוקנין כדי תרומה ותרומת מעשר. ולמה מפסיד סאה זו, כדי שלא יאמר, מאה שהפריש הן מאה של חולין, והמאה שנשארה היא הטבל. וכן אם היה הטבל פחות מן החולין או מרובה מן החולץ, מגביה הטבל וכדי תרומת מעשר שבטבל מן החולץ, או כדי תרומה ותרומת מעשר, אם היה טבל טבול לתרומה, עכ״ל.
ופירש החזו״א בדמאי סי׳ י״א ס״ק א׳ את דברי הרמב״ם וז״ל, דעת רבינו שטבל שנתערב בחולין, אין האיסור אלא מחמת התרומת מעשר שבטבל, וכל שהתרומ״ע בטלה בחולין פקע טבלה, ולא עדיף תחלתה מסופה, וכשם שבטלה אחר הפרשה, ה״ג בטלה קודם הפרשה. ומיהו דוקא חולין מתוקנין מבטלין את הטבל. אבל טבל עצמה לא אמרינן שתרומ״ע שבה יתבטל בחולין שבה. והלכך מאה טבל ומאה חולין שנתערבו יבש ביבש שאין בילה, חשבינן כאילו נפל סאה תרומה בחולין ובטל במאה, אלא שצריך להרים. והכא אי אפשר להרים, אלא אם כן מרים כל המאה סאה, שבהם יש תערובת סאה תרומה. ומיהו קשה, שכשם שיש בו תערובת תרומ״ע, יש בו תערובות מע״ר ומע״ש. ולכן נראה דמודה הר״מ דיש כאן איסור טבל, וצריך לקרות שם מע״ר ומע״ש בחולין מספק, שמא הן הטבל, וגם לקרות שם לתרומ״ע. אלא כשאנו באין לאוסרו דילמא יש בו תרומ״ע, אמרינן דכבר נתבטל קודם שקרא שם ואינו אוסר. והנה מן הדין היו מאה סאה שקבע לשם חולין מותרין לזרים [ואע״ג שצריך להרים, הכא מה שפירש את הטבל הוי כהרים], אלא שהחמירו חכמים שיקבע ק״א לשם טבל וצ״ט לחולין, וכאילו התרומ״ע של חולין שהם ספק טבל הן בק״א. והטעם כתב רבינו, שיהא ניכר שמאה שנטל הן טבל והנשאר הן חולין, עכ״ל. '
עוד כתב שם וז״ל, הא דמחלק את התערובת לב׳ כריים. אין בו תועלת, רק להתיר את החולין קדם שיקרא שם לתרומ״ע שבטבל. ובעלמא אם נפלה סאה תרומה לב׳ מאות חולין, אם חלקן עדיין הן באיסורן ,צד שירים, ואע״ג שדעתו להרים ממאה זו, אי אפשר ליה לאכול את מאה השניה. והכא בטבל שנתערב בחולין, כיון שהפריש את הטבל החולין מותרין. אבל לאחר שהפריש תרומ״ע מן הטבל והרים את הסאה תרומ״ע מהן, הן מותרין וכו׳. ומש"כ הר״מ טעם שצריך ליטול ק״א להיכר שהניטל הוא טבל• ופירש הכס"מ שאין רשאי להרים הק׳ ולהניח הסאה, אינו מובן, וכי הנטילה גורמת איסור או היתר, אין הדבר תלד אלא שלא יאכל זר כל התערובות. וצריך שיסכים במחשבתו על סאה אחת לנהוג בו כל דין תרומה, ואין נפק״מ אם נוטל הסאה או נוטל הק׳ או שאינו נוטל כלל, אלא נותן עיניו על סאה זו, וכוונת הר״מ שיהא ניכר שאחד טבל קבוע ולא יבא לאכול קודם שיקבע בדעתו על אחד מהן לנהוג בו טבל, ער״ל• . .
עוד כתב שם ס״ק ב׳ וז״ל, ר״מ שם, וכן אם היה הטבל פחות מן החולץ כו׳, כל זה לדעת רבינו, שאין צריך לנקות את החולץ מספק תרומ״ע. שכבר נתבטל, ואין הפרשת הטבל רק מדין הרמה, וסגי במה שמרים כשיעור הטבל, ומוסיף על הטבל כשיעור תרומ״ע שבהן משום היכרא, עכ״ל.
וא״כ עולה לפ״ד הרמב״ם וכפי שפירשו החזו״א, שבנ״ד צריך לקרוא שם למע״ר ומעשר שני בקדירה, ולהפריש מן הקדירה שיעור יותר מאחד ממאה כנגד אתרוג הטבל והקדירה מותרת, דמעיקר הדין בלא״ה בטלה התרומה והתדו״מ במאה ועוד. : :־
ואף שיש בקדירה גם מים, והרמב״ם לא מיירי אלא במין במינו, כבר כתב החזו״א שם שאדרבא, מבשא״מ קיל טפי, ששיעור ביטולו בשישים ולא . במאה, וגם שאם נתבטל אין צריך להרים כנגדו. . * ה) והנה מקור דברי הרמב״ם הוא במשנה דמאי פ״ז מ״ז, מאה טבל מאה חולין נוטל מאה ואחד, וכל המפרשים n p מהרמב״ם פירשו בה פירושים אחרים. וגם הראב"ד השיג עליו, וכיון שלשונו קשה להבין. נעתיק פירוש החזו״א שם לדבריו וז״ל, הראב״ד לא ניחא ליה בכל זה, דודאי לא שייך לחלק את התערובות, וכל חלק וחלק הוא ספק טבל ספק חולין. אלא ענין משנתנו וא חשבון מדויק, שחייב להפריש במאי ואפשר שיהא נקי מתערובת תרומה. והלכך כשיפריש צ״ט לבין וק״א לבדן, אפשר לו להפריש באופן שהצ״ט יהיו נקיים מתערובת תרומה. כיצד, יאמר אם הצ״ט "ילין יהיה מע״ר בק״א בצפונו ותרומ״ע בצפון המעשר, ומעשר שני סמוך לו ומחולל צל המעות, ואם הצ״ט טבל. יהיה סאה
וט׳ סאין שבצ״ט מע״ר, וסאה כק״א תרומ״ע וכו׳ באופן שהצ״ט ודאי מיתר לזרים ואין בו תערובות תרומה, וק״א ״כ מותר לזרים מדין ביטול, שסאה תרומה
בק"א, ומרים סאה אחת ומותר לזרים "כי'. ולדעת הראב״ד אם הטבל פחות מן '"ילין. לוקח כשיעור חולין ומוסיף עליהן שיעור תרומ״ע שבטבל, ואז יש במה שנטל ""אי טבל כשיעור תרומ״ע, ויקבע במה נטל תרומ״ע, ויהיה הנשאר בטוח שאין בו תרומ"ע, עכ״ל.
והנה לדעת הרמב״ם פירש החזו״א שאין "צריך להפריש החולין מן הטבל, אלא אם רצונו לאכול החולין קודם שיפריש מן הטבל, וכמשנ״ת. ולדעת הראב״ד צריך הבין הטעם שצריך להפריש החולין ועוד יעור תרו״ג ותרו"מ לצד אחד, ואינו יכול "קרות שם בתערובת ולבטלה שם. והנה אם ׳שכל יותר מן החולין. אפש״ל שחייב להפריש שיעור החולין מן התערובת "יש’ר יותר מאחד ממאה קודם שיקרא שם לתרו״ג ותרו״מ, דלשיטת הראב״ד אין ’עור הטבל מצטרף לשיעור ביטול, יהתרו״ג ותרו״מ מתבטלות רק כנגד שיעור '""'"’’1&gt; וא״כ בכה״ג שהטבל מרובה, אחר ’"•יא שם יעשה הכל מדומע, דכשהטבל " רובה אין מאה בחולין כנגד התרו״ג תרו״מ, ולכן כדי שישאר שיעור הטבל מותר באכילה, מפרישו מן התערובת לפני וירא שם לתרו״ג ותרו״מ. אבל כשהטבל ®פחות מן החולין כמו בנ״ד, צל״ע למה צריך ’טול שיעור החולין ועוד יותר מאחד מאה, ולמה לא די שקורא שם במחשבתו לתרו״ג ותרומ״ע בתוך שיעור החולין, אף שהשאיר הכל יחד.
ובתוס׳ אנשי שם למתניתין פירש דזה הוקשה לירושלמי, דקאמר על מתניתין, א״ר מנא חולקין על ר״א בן ערך, דתני מעשר טבל שנתערב בחולין וכו׳ ר״א בן ערך אומר יקרא לה שם לתרומת מעשר שבו ויעלה באחד ממאה. א״ר בא בר ממל, תיפתר בדברים שאין בהם עלייה, ע״כ. והיינו דלפי ר״א בן ערך באמת אין צריך לחלק התערובת, כיון שיש מאה חולין לבטל התרו״מ, אלא קורא שם בתערובת, ואהא קאמר הירושלמי בתירוץ ראשון, דמתניתין לא ס״ל כר״א בן ערך בזה, ולא פירש הטעם, ובתירוץ שני קאמר הירושלמי דבאמת בסתם פירות אין צריך לחלק התערובת, אלא יקרא שם תרו״מ בתערובת ותתבטל התרו״מ בתערובת, ומתניתין שהצריכה לחלק, מיירי בדברים חשובים דלא בטלי, ולכן צריך לחלק לפני הפרשה, כדי שלא יהיה הכל מדומע מתרו״מ.
ולכאורה לדבריו, בנ״ד שהחולין מרובים ואינם חשובים, יהיה הדין תלוי בשני תירוצי הירושלמי. דלתירוץ ראשון צריך אליבא דתנא דמתניתין לחלק התערובת לפני שקורא שם תרו״ג ותרו״מ, ולא נתפרש הטעם לזה, ולתירוץ שני יכול לקרוא שם תרו״ג ותרו״מ על כל התערובת.
אמנם החזו״א שם ס״ק ה׳ כתב וז״ל, וס״ל לרבנן דנוטל הטבל וכדי תרו״מ שבו, כדי להציל את החולין, דכיון דאפשר להציל, הוי כדבר שיש לו מתירין וצריך להציל. אע״ג דאי אפשר ליה להציל הכל. ואע״ג דדחי דאיכא לאוקמי מתניתין בדבר שאין להן עלייה. היינו לאוקמא מתניתין ככו״ע. אבל לדינא קיי״ל כרבנן. דאף בדבר שעולה נוטל את הטבל, וזו דעת הראב״ד. דכתב דנוטל הק״א והק״א עולה בו התרומה בק״א, ומרים סאה והן מותר לזרים, עפ״ל.
הרי נתפרש בדבריו טעם■ החומרא לחלק התערובת קודם שקורא שם, דכיון שאפשר לאכול חלק מן התערובת בלא להגיע לדין ביטול, טפי אריך למעבד, כן, וגם הוסיף דכ״ה הלכה לפי שני תירוצי הירושלמי, דגם תירוץ השני מודה, שלפי רבנן צריך תמיד לחלק התערובת מטעם הנ״ל.
ו) ולהלכה נראה דקיי"ל כהראב״ד. דבמצאתי כתוב שהבי הב״י יו״ד ס״ס ש״ל פסק, שאם נתערבה עיסה שפטורה מחלה, כגון עיסת גוי, עם עיסה שחייבת בחלה, כיון דקיי״ל שאין בילה, אם עיסת הפטור היא רוב, שאינו יכול להפריש ממקום אחר, דהוה כמפריש מן החיוב על הפטור, יפריש חלה גדולה בשיעור עיסה של נכרי ועוד, דהשתא ממ״ג נוטל חלה כמו כן מעיסה שלא הורמה חלתה, עכת״ד, וזה ממש כשיטת הראב״ד, שנוטל כשיעור החולין המתוקנים ועוד יותר מאחד ממאה, והביאו להלכה בביאור הגר״א שם ס״ק ה׳ וכתב שמקורו במתניתין דדמאי פ״ז מ״ז הנ״ל, והוא כשיטת הראב"ד בפירוש משנה זו. [וצ״ל דמיירי כשאין בעיסת הנכרי מאה כנגד החלה ולכן לא כתג שהחלה מתבטלת והכל מותר, ומשכחת לה׳ אף שעיסת הנכרי מרובה, שהרי שיעור חלה לעין בינונית אחד מחמישים, וא״כ אם אין עיסת הנכרי כפלים מעיסת הישראל, אין שיעור ביטול לחלה.] ,
ואם כן תבנא לדינא, שאם אין לו אתרוג אחר, יכול להפריש מיניה וביה, ויחלק מקודם התערובת לשני חלקים, בחלק אחר יהיה לכל היותר קצת פחות (אחד ממאה ועוד משהו) משיעור אתרוג הטבל, ובחלק שני שאר הקדירה, ויקרא שם לכל התרו"מ בחלק הגדול, ויחלל המע״ש, ואח״כ התרו״ג ותרו״מ בטלות במינן במאה ובשא״מ בשישים, וצריך להשליך מחלק הגדול יותר מאחד ממאה משיעור אתרוג הטבל. הי כ צבי חיים דישון
<h3>גדרי ודיני ערב (א)</h3>
לבאר בס״ד גדר חיוב הערב, והנפק״מ לדינא ופרטים היוצאים מזה
<h4>והמסתעף, , א) סיבת חיובו</h4>
איתא בבבא בתרא [דף קעג:] אמר ליה " אשי לאמימר הא מעשים בכל יום ואסמכתא לא קניא וערב משתעבד, והיינו "ואך משתעבד הערב הרי אסמכתא הוא, עי׳ רשב״ם והיינו אסמכתא אם לא יפרע לך "*יני אשלם לך וכל דאי הוי אסמכתא דסומך בוטח בלבו שהלוה יפרענו ואילו היה יודע
לא יפרע לא היה נכנס בערבות, אלא "אמר רב אשי בההיא הנאה דמהימן ליה גמיר "משעבד נפשיה ע״כ, ומפשטות הסוגיא יאה דהערב נתחייב בהנאה זו שמהימן ליה הלוה המלוה מעותיו להלוה על פיו,
אמנם צ״ע מהא דאיתא בקידושין דף ז, הן מנה לפלוני ואקדש אני לך מקודשת מדין ערב עיי״ש והתם ליכא שום הנאה שמאמין ה, דהנאת נאמנות שייך רק על דבר שצריך ®’הני לאחר זמן, אבל בקידושין שהיא נשיו מתקדשת היאך שייך הנאה דמהימן ’"_ה* והא ל״צ כלל לשום נאמנות, אם לא ונימא דהגמרא יליף רק זה גופיה ששייך קדש בהנאה אף שאינה כסף ממש וזה לאמת צ״ע דהרי דבר פשוט הוא דהנאה בכה"ת הוא ככסף. וע״כ דיש איזה חסרון "הנאה זו דמהימן ליה [ועי׳ במנחת שלמה °’׳ עד ובשיעורי רש״ר] [ועי׳ לקמן בדעת הריטב"א] וכן הקשה באבן האזל פרק כ״ה ממלוה,
והנה עי׳ ברשב״ם דביאר תירוץ הגמרא גמיר ומשעבד נפשיה בלב שלם ישליחותיה דערב קעביד מלוה כאילו הוא 'יצמו הלוה ע״ב ומבואר מדבריו דהטעם חל שיעבוד הערב הוא משום דהמלוה הלוה בשליחותיה דערב ולכן נתחייב וצ״ע דאמאי תלי הגמרא דחייב משום הנאה, דאם יכול להתחייב משום שליחות באמת ל״צ לההיא הנאה, וצ״ע, ובביאור ד׳ הרשב״ם כתבו האחרונים שני מהלכים.
באבני נזר חיו״ד סי׳ ק״נ כ׳ דבאמת חיובו דערב הוא משום שליחות וכמש״כ הרשב״ם, ורק דהגמרא הקשה דאף דיש קנין להתחייב [דהיינו שליחות] מ״מ כיון דהוא אסמכתא לא חל, דכל אסמכתא אף דיש בו קנין לא חל כיון דליכא סמיכות דעת דהוא אסמכתא ולזה צריך להוסיף דיש בו גם הנאה דמהימן ליה וכיון שכן גמיר דעתיה להשתעבד [ובמקום דיש גמירות דעת ליכא חסרון דאסמכתא] ומתחייב עכשיו מחמת השליחות [ועי״ש שב׳ לבאר למה באמת פי׳ כן הרשב״ם רק במסקנת הגמרא דכיון דמבואר דאף דיש בו שליחות איכא חסרון דאסמכתא למה כ׳ הרשב״ם ענין שליחות רק במסקנא עיי״ש] ובקצוה״ח פ׳ דהוא דבר אחד דעל ידי זה דהוא שלוחיה גמיר ומשעבד נפשיה ושוב ליכא חסרון דאסמכתא דבמקום דיש שליחות לא שייך חסרון דאסמכתא ולכן כיון דאיכא הנאה דמהימן ליה נעשה שליחו ושוב לא שייך חסרון דאסמכתא [והביאור עי׳ לקמן בס ״ד].
ולפי״ז לא קשה מה דהקשינו מערב דקידושין דליכא הנאה של נאמנות ואפ״ה מתקדשת דלפי דברי האבני נזר באמת החידוש דערב הוא דבזה דעושים הוצאת ממון בשליחות המצוה נתחייבו המצוה על זה [והביאור עי׳ לקמן בס״ד] ורק דכיון דיש גם חסרון דאסמכתא וליכא גמירות דעת לא נתחייב הערב ולזה צריכין הא דבההוא הנאה לסלק חסרון דאסמכתא, ולכן רק בהלואה דלא נתחייב הערב אלא אם לא ישלם הלוה דלכן אין חיובו ברור שייך בו חשש אסמכתא דלא גמיר דעתיה ולכן צריך הנאת הנאמנות שישעבד עצמו בכל ענין, אבל בקידושין דמתחייב עכשיו ולא תלי חיובו בהאחר כלל דבאומר תן מנה לפלוני ואקדש אני לך ליכא חסרון דאסמכתא דכשהנותן נתן בשליחות האשה תיכף ומיד מתקדשת מדין ערב [דילפינן דנתחייב בשליחות] ול״צ כלל להנאת הנאמנות.
וכן לפי הקצוה ״ח י״ל על דרך הנ״ל דכל הטעם דאמרינן דסתם ערב אינו שליחות חוץ מבאופן שמהימן ליה. משום דכיון דהלוה הוא המבקש הלואה והוא המתחייב בדבר ולא בא הערב אלא להבטיח החוב במקרה שלא ישלם לכן לא אמרינן שהמלוה עושה שליחות הערב, חוץ באופן שמהימן ליה [והביאור עי׳ לקמן] אבל בקידושין דאין הפלוני מתחייב כלום ולא נתן אלא על פי דיבורה ודאי שליחותה קעביד ומתקדשת אפילו בלא הנאת הנאמנות מטעם ערב. .
ועי׳ בס׳ מנחת שלמה להגאון רש״ו ז״ל דהקשה על דין זה דקידושין דהיאך מתקדשת מדין ערב והא מבואך בשו״ע ס׳ קכ״ט סעיף י״ז דצריך לשון ערבות כדי להיות ערב אבל בחסר בהלשון ערבות לא נתחייב וא״כ כאן באומר תן מנה לפלוני היאך מתקדשת, ולכאורה החילוק הוא פשוט דדוקא היכא דהלוה נתחייב הוא דצריך לשון ערבות מפורש דאל״כ תולין החיוב על הלוה. אבל באופן דבאמת ליכא לוה ואין העסק אלא בין הערב והמלוה ודאי ,, נתחייב כיון דהוציא מעות בשליחותיה [אמנם אכתי צריכין לומר חילוק אחר כדלהלן].
אמנם לפי״ז מבואר דבאומרת האשה הלוה מנה לפלוני ואתקדש אני לך. דבאמת נעשה הלוה מחויב בחוב לא תהיה מקודשת והרי הוא הלכה מפורשת באה״ע סי׳ כ״ט סעיף ב׳ דגם באומרת האשה הלוה מנה לפלוני ואתקדש אני לך מקודשת. [ומקור הדין הוא משו״ת הרשב"א סי׳ אלף דכ״ה]• והנה לפי דברי האבני נזר מבואר בפשיטות דבאמת כל הלואה אף בלא ההיא הנאה מתפרש דהמלוה נותן המעות בשליחות הערב. ורק באופן דאיכא חסרון דאסמכתא דהיינו הלואה סתמא [דאינו מתחייב אלא אם הלוה לא ישלם] הוא דאיכא חסרון דאסמכתא, אבל בקידושין דהאשה מתקדשת מיד דליכא חסרון דאסמכתא מתקדשת שפיר על ידי הנתינת הלואה בשליחותה אבל לפי דברי הקצוה״ח דלא נעשה שלוחה אלא במקום שמהימן ליה צ״ע דבקידושיז דמתקדשת מיד [וליכא הנאת הנאמנות] היאך חל קידושין על ידי ההלואה לפלוני וצ״ע, . -
וצ״ל דכיון דהיא רוצה הקידושין וזה לא שייך אלא אם יהיה באופן המועיל בערבות• דהיינו על ידי שליחות אמרינן דנתחייב עצמה לזה, והוי שליחות אף באופן דליכא הנאת הנאמנות [וכעין זה כ׳ המנחת שלמה שם]•
אמנם אכתי לדברי שניהם קשה כיון דאין חיוב הערב אלא אם לא ישלם הלוה היאך מתקדשת דאף דנעשית ערב מ״מ באופן שהלוה שילם דנמצא דאין הערב חייב כלום צריך להיות הדין דהקידושין בטלין. ובאמת בס׳ יד דוד להל׳ קידושין פ״ה אות קפ״ד כ׳ דאין הקידושין חלין באופן זה אלא אם בא זמן הפרעון והלוה לא שילם, אבל אם הלוה שילם באמת לא חל הקידושין. אמנם מסתימת הפוסקים לא משמע כן וא״כ צ״ע היאך חל הקידושין, ועי׳ באוצר הפוסקים שם באה״ע בשם הס׳ באר חיים דבאמת באופן כזה צריך להיות דהקידושין היה יותר מפרוטה וההנאת הלואה בעצמה שוה פרוטה אבל אם הנאת ההלואה לחוד לא שוה פרוטה באמת אינה מתקדשת אף דההלואה היתה פרוטה. וכן נקט הגאון דש״ז במנחת שלמה לדבר פשוט וצ"ע לדינא ולפי״ז שונה p ערב דהתם מסתם ערב. ■׳ : .ה ד■■ ■'.V
<h4>ב) גדר השליחות בערב</h4>
אמנם ענין זה דערב חייב משום דהמלוה היא שלוחו צ״ב. ועי׳ בשער המשפט ס״ס לולא דנקט דפירושו הוא כפשוטו דהוי ממש מעשה שליחות ובזה ביאר הא דאין קטן נעשה ערב משום דאינו יכול למנות שליח עיי״ש,
ובאחרונים הקשו עליו מהא דמבואר בב"מ פרק א״נ דאפשר לנכרי להיות ערב לישראל וכן לישראל להיות ערב לנכרי ואם הוא משום שליחות לא שייך דאין שליחות לנכרי [עי׳ באמרי בינה הל׳ דיינים סי׳ י״ז] כאמת בשעה״מ שם עמד על זה וכ׳ דהוא משום דלא צייתי דינא דידן ולכן הערב נכרי חייב לשלם אבל לפי״ז קשה מהא נכרי שערב בשביל ישראל דחייב לשלם,
ועוד הקשו [עיי״ש באמרי בינה ובס׳ ערך שי ס״ס קלא] מהא דערב דכתובה דלפעמים משתעבד אף דהתם לא שייך לומר הנישואין היה בשליחותו, ועי׳ ברש״ש ®'שם על הרשב״ם דעמד בזה וכ׳ דאאפ״ל דהרשב"ם יפרש ערב דכתובה כפשוטו וצ״ע "נ״ל מכל הפוסקים דפירשו בדרך של הרשב"ם היאך יפרשו ענין שליחות בכתובה.
יעי׳ בנימוק״י סוף פרק גט פשוט דכ׳ יערב חייב לשלם משום דאומר ליה קגרים ליה הזיקא, ועי׳ בכתונת פסים שהבין כוונתו דחייב משום מזיק והק׳ עליו דאין זה גרמי **לא גרמא. ועי׳ בקה״י לקידושין סי׳ י״ח משום הא לא קשיא די״ל דזה דומה למראה יינר לשולחני והוי גרמי אלא דמטעם אחר *אפ"ל דחייב משום מזיק דהרי זה מזיק כרשות דהמלוה מרצונו הטוב הוא מלוה המעות ולא שייך על זה שם מזיק, עיי״ש.
ולכאורה לא דמי למזיק ברשות דהתם הבעלים נותנים רשות על ההיזק ולכך הוי מזיק ברשות, אבל בערב שדעת המלוה כשנותן המעות הוא שהלוה ישלם ונותן על ®מך הערב לא שייך לומר דיש כאן מזיק כרשות, דדעת המלוה דלא יהיה היזק כלל ואם אח״כ לא שילם הלוה נמצא דבא היזק להמלוה על ידי הערב וצריך לחייבו מדיני דגרמי.
אמנם מטעם אחר א״א לחייבו מדין מזיק דבשלמא בהלואה שייך לומר דנותן על דעת שישלם לו ואם למעשה לא שילם נמצא דלבסוף יש כאן היזק אבל בהא דקידושין הנ״ל באומרת האשה תן מנה לפלוני ואקדש אני לך דאין דעת הנותן ליקח מהפלוני כלום, בזה ודאי לא שייך שם ענין מזיק כלל, דהא בנותן מתנה לחבירו לאו מזיק הוא כלל ואעפ״כ חייבת האשה מדין ערב [ומתקדשת בזה] וע״כ דאין חיוב הערב מדין מזיק.
וגם בלאו הכי א״א לומר דערב חייב מדיני דגרמי דהרי יש הרבה חילוקים בין ערב לגרמי כמבואר בס׳ קכט סעיף ב׳ ובנו״כ שם לענין אם בשעת הלואה היה לו מעות ולענין בנו ועוד עיי״ש.
ועי׳ בערך שי שם דרצה לפרש דשליחות לאו דוקא דאין חיובא משום שליחות, ואין הכוונה אלא דבעשה באופן שליחות יש גמירות דעת הערב להתחייב, אף דלמעשה אין חיובו משום השליחות אלא משום דהתחייב עצמו אמנם עיי״ש שמסיק בעצמו על פירוש זה בלשון הרשב״ם דב׳ דשליחותא דערב• קעביד מלוה ״כאילו הוא עצמו הלוה״ לא משמע כן וצ״ב.
ולכאורה הביאור בזה הוא דכיון דרצון הערב הוא שהלוה יקבל המעות, ואילו היה המלוה נותן מעותיו להלוה היה הערב בעצמו נותנו להלוה, נמצא דתשמיש הערב בהמעות הוא ליתנו להלוה, וכיון דהמלוה עשה צוואתו ועל פיו נתנו ונתקיים רצונו נחשב כאילו הערב השתמש במעותיו של הלוה להוציאן בהוצאה, ואע״ג דלמעשה לא קיבל הלוה כלום מ״מ נתחדש לנו בפרשת ערב דהוי כאילו הוא קיבל המעות כיון דההוצאה נעשה על פי צוואתו, ונחשב כאילו הוא קיבל המעות ונתנם להלוה. וזה שכ׳ הרשב״ם והוי כאילו הוא הלוה דהיינו דהוי כאילו הערב לקח מעותיו של המלוה והלוום להלוה [וכן כתוב בס׳ קה״י לקידושין שם] ושליחות כזו דאינו כשאר שליחות דכל התורה ואין השליחות אלא דעל ידי זה נחשב כאילו הערב השתמש בהמעות שייך שליחות זו אף בקטן ונכרי אף דאינם בני שליחות.
ולפי״ז שפיר מיושב קושית האחרונים הנ״ל מהא דשייך ערב בכתובה אף דלא שייך שליחות על נישואי האשה, והביאור הוא כנ״ל דכיון דרצון הערב היה שהאשה תנשא לפלוני וכן עשתה על פיו נחשב כאילו הוא מסרה לפלוני כיון דנשא על פי ציוויו אף דדין שליחות לא שייך ביה ודו״ק.
[ואין לפרש דהכונה בזה הוא דכיון דזה רצונו הוי קבלת הלוה כקבלתו, דקבלת הלוה לא תלוי בשליחות המלוה וכיון דהרשב״ם תלי ליה בשליחות המלוה ע״כ דאין זה תלוי בקבלת הלוה אלא בשליחות המלוה וכנ״ל דכיון דזה רצון הערב נחשב כאילו הוא השתמש בהן, אמנם בקבלן באמת ע׳ ברשב״ם דהוי כאילו קבלם הערב ושם ענין אחר כדיבואר להלן בס״ד ובפרט לפי הגירסא הנדפס באיזה דפוסים כאילו הוא עצמו הלווה בשני זזים ע״כ קאי כלפי המלוה].
וזה הביאור בד׳ הקצוה״ח דבעשה בשליחותו לא שייך אסמכתא ־וצ״ב דאמאי תלוי בזה דאם הוא אסמכתא משום דדעת הערב דאפשר דלא יבא לידי חיוב דהלוה ישלם בעצמו מאי מוסיף לנו בזה דהמלוה הוא שלוחו והא אף בזה יש ג״כ אסמכתא.
: אמנם לפי הנ״ל מבואר דהטעם דהוא אסמכתא הוא משום דאין בדעתו לשלם מאחר דחייב עצמו בדבר שבאמת אינו למחויב ולא אמר שישלם אלא משום שחשב שלא יצטרך לשלם אבל במקום שבאמת השתמש במעות חבירו לא שייך אסמכתא כלל דכל שקיבל מעות חבירו צריך לשלם, ולכן כיון שיש להערב הנאה דמהימן ליה ועושה המלוה שליחותו דהיינו דנחשב כאילו הערב השתמש בהמעות בעצמו וכנ״ל וזה שישלם במה שבאמת השתמש בשל חבירו לא שייך אסמכתא ולכן חייב לשלם, וכן מבואר מדברי הריטב״א בב"ב שם בסוגיא שכ׳ על ההוא דבההיא הנאה דמהימן ליה פירוש דמשעבד נפשיה כאילו קיבל המעות ממש לטובתו, ולא היה קונם עצמו בשום דבר שאין בו אסמכתא ע״ה• הרי מפורש כנ״ל דכיון דנחשב כאילו קיבל המעות לא שייך אסמכתא, [וזה שמסיים הריטב"א וזה מה שחידש רב אשי דאנן נם' מעיקרא הכי סברינן דערב משתעבד בדברים בשעת מתן מעות אינו אלא משום הנאה זו דאי לא במה נשתעבד ע״כ הרי דגם לפני זה ידע הש״ס דהמחייב דערב הוא משום הנאה! אלא דלא ידע דהוי כאילו קיבל המעות ואם לא קיבל יש חסרון דאסמכתא ולזה נתחרש למסקנא דעל. ידי ההנאה הוי כאילו קיבל ושוב אין בו אסמכתא וכנ״ל וזה ממש כדברי הקצוה״ח דעל ידי ההנאה נעשה׳ שליחו ושוב אין בו חסרון דאסמכתא]
וראיה לפי זה מדברי הריטב״א במס׳ ב"מ [דף סט ע״ב] וז״ל והיכא דא״ל מלוה ללוה תן עשרה דינרים לפלוני ואלוה לך מנה. ונתן על פיו ריבית קצוצה היא, דאע״ג דלא אח' זוזי לידיה דמלוה ולא לשלוחו ולא פרע בהן חובו מ״מ מה שנתן זה על פיו הוא נותן ואפילו אמר ליה זרוק דינר לים ואלוה לו מנה הרי הוא כאילו הגיע ל Tו וחזר וזרקו לים כיון שזה על פיו זרק ע״כ ולכאורה צ״ב דהיאך שייך לומר דזרוק מנה לים הוי כאילו הגיע לידו. ובשלמא אם נפרש דזרוק מנה׳ לים חייב משום דהוציא מעות על פיו מובן. אבל לומר דזרוק מנה לים הוי כאילו קיבל לכאורה אין לזה הבנה. ־
אמנם לפי ביאור הקצוה״ח מובן דחיובא דערב הוא משום דכיון דעשה רצונו בהמעות הוי כאילו הערב השתמש בהן והוציאן. ולפי״ז אפילו בזרוק מנה לים נמי שייך דבר זה כיון דזה היה רצונו. ושפיר שייך לומר כאילו קיבל אף כזרוק ים ודו״ק בזה. -
אמנם קשה לאידך גיסא דכיון דחיובו הוא משום דהמלוה הוציאן בציוויו ומאחר דזה רצונו ותשמישו נחשב כקבלתו וכנ״ל צ״ב טעם הפוטרים בזרוק מנה לים והרי
המעות וכבר העיר עליו באבן האזל פ״ד■
בקידושין דף ח. פליגי הראשונים אם זרוק מנה לים חייב משום ערב, וכן בשו״ע חו״מ מאישות. בי' ש״פ ובאה״ע סי׳ ל׳ נשאר הדבר כספיקא דדינא, ובשלמא אם נפרש דטעם חיוב הערב הוא דקבלת הלוה הוא כקבלת הערב [וכדלהלן בשם רעק״א. מובן] אבל לפי דברי הקצוה״ח דהכל תלוי בשליחות הערב, וע״כ דאין פירושו דקבלת הלוה נחשב כקבלת הערב צ״ע למה לא יתחייב כזיוק מנה לים [ול״ל דדבריו באמת רק להסוברים רזרוק מנה לים חייב ותלוי בזה דהרי כתב כן להלכה בלי חולק והדין דזרוק מנה לים בפלוגתא נשנית וכנ״ל].
אמנם עי׳ באבני מילואים [ס׳ כט ס״ק ח] שמבואר דעתו וז״ל והעיקר במה שמחסר ®®יז על פיו וכמו ערב ומה״ט ס״ל לקצת הפוסקים דאפילו זרוק מנה לים כיון שמחסר ®מיז על פיו הו״ל ערב, ואפילו להפוסקים יכעינן דוקא לבן דעת היינו משום דכל דאינו ניתן לבן דעת אע״ג דמחסר ממון על פיו לא משתעבד, אבל כל שנותן לבן דעת נמי עיקר חיוב הערב במה שהוציא ממון על פיו לבן ייעת עכ״ד הרי מבואר מדבריו דלכו״ע חיוב הרב הוא במה שהוציא ממון על פיו, ולכן כאמת צריך להתחייב אפילו בזרוק מנה לים מיהוציא מעות על פיו אלא דאמדינן לדעתיה דלא גמיר באמת להשתעבד כיון ילא היה ההוצאה לבן דעת ונמצא דאף בנתן לק דעת אין החיוב משום קבלת הבן דעת אלא משום הוצאת המעות ואין קבלת הבן ועת אלא בכדי שיגמור דעתו להשתעבד בהוצאת המעות וכנ״ל.
אמנם אף דכן הוא דעת הקצוה״ח יכדביאר באבני מילואים אין זה מוסכם 'ייני' לשון הרשב"א בקידושין שם דמשמע הסיבה דצריך דוקא קבלת בן דעת הוא משום דעל ידי זה נחשב קבלת המקבל קבלתו ואף דאין כוונתו משום שליחות יעיי״ש כס׳ המקנה דף ט. דכ׳ דקטן אף ילאו כר שליחות הוא מ״מ כיון דבר זכייה יייא יכול להיות ערב על ידי קבלתו משמע הנקודה הוא קבלת המעות ולא הוצאת
[גם פשוט דלפי דברי הריטב״א בקידושין דאינו תלוי לא בקבלה ולא בהוצאה אלא בההנאה שהאמין לה ושעשה רצונה ששוה פרוטה הוי גדר ערב כמו שוה, כסף והוא ענין אחר, וצ״ל דדעת הקצוה״ח דכיון
,יחיד בזה,־ לא קיי״ל כוותיה.
אמנם אף דכן דעת הריטב״א בפי׳ למס׳ קידושין מ ״מ מדבריו בב״ב הנ״ל מבואר פ אחר וכן בדבריו בב״מ הנ״ל וכבר עמד בזה המחנ״א בהל׳ ריבית סי׳ י״א דהריטב״א בב״מ בפי׳ דערב לא מתאים עם פי׳ בקידושין לגבי חיוב ערב].
<h4>ג) דברי הגרעק״א בזה</h4>
ועי׳ ברעק״א [בתשובת חדשות חאה ע סי׳ ז׳] דכ׳ דבערב יש שני פירושים פי׳ הריטב״א הנ״ל דעל ידי ההנאה שנתן על פיה מתקדשת אע״ג שלא הגיע לידה כלום, ומדברי הרשב״א נראה דנהנה הערב בכל מה שנהנה, פלוני בעבורה, וכ׳ דנפק״מ באומרת מחול לפלוני מנה שהוא חייב לך ואקדש אני לך. דאם היסוד דערב הוא דכל מה דנותן לפלוני הוי כנותן לה הכא דליכא כסף כלל והנתינה היא רק מלוה לא מתקדשת, אבל לפי הריטב״א דלעולם ליכא הנאה אצלה, רק דדנין ושמין ההנאה שעשו על פיה דהיתה, נותנת פרוטה בעבור זה נמצא דשוה אצלה פרוטה ומתקדשת אף דלא קיבלה כלום עיי״ש ומבואר מדבריו הק׳ דפי׳ דברי הרשב"א כפשטם דההנאה נחשב מה שקיבל הלוה ולא מה שהמלוה הוציא. ולכן במחילת חוב דליכא קבלה כלפי הלוה אף דברור דיש הוצאת נותן כלפי המקבל, דהרי המקדש בשט״ח דאחרים מקודשת, הרי דכלפי הנותן יש נתינה בנותן חובו, וכל החסרון אינו אלא מצד המקבל, אף דודאי הרויח בזה דנמחל חובו מ״מ לא הגיע לידו הנאה מחודשת ולגבי קנין כסף צריך שיהיה הנאה מחודשת ובלא זה. לא קנה, ולכן במחילת חוב לא נתחייב הערב דלפי׳ הרשב״א צריך קבלה וכל דליכא קבלה ממש כלפי הלוה לא נתחייב הערב דהמחייב בערב הוא דקבלת הלוה הוא בקבלתו ואם כלפי הלוה לא מיקרי קבלה [וכנ״ל דקבלה זו לא מהני לקנין] גם לגבי הערב ג"כ לא מיקרי קבלה, [ולא כדברי האבנ״מ הנ״ל דהעיקר הוא מה שהמלוה נותן ואין קבלת הנותן אלא סיבה שישתעבד הערב].
אמנם לפי״ד יוצא חי׳ גדול לדינא דהא דחידשו התוס׳ והרא"ש בב״מ [דף קיב. וברא״ש שם] דבאומר הערב מחול חוב לפלוני ואקדש אני לך דמקודשת דנעשית ערב אינו אלא לשיטת הריטב"א דההנאה הוא במה שנהנה פרוטה שהוציא מעות על פיו. אבל להרשב״א דצריך זכיית בן דעת באמת לא נעשית ערב כיון דכלפי הלוה לא נחשב כקבלה, וצע״ג דבשו״ע חו״מ [סי׳ קכט סעיף ג׳] פסק הרמ״א להדיא כתוס׳ דנעשה ערב במחול חוב לפלוני וחייב אני לך, אף דבאה״ע [סי׳ ל׳] ולקמן סי׳ ש״פ כ׳ דיש חולקים על הדין דזרוק מנה לים דנעשה ערב והוא שיטת הרשב"א הנ״ל ולדבריו נמצא דפסקי הרמ״א סתרן אהדדי. ■
. וכן עי׳ בשו״ת אבני נזר [יו״ד סי׳ קצו בהגה״ה] דהניח דברי הרא״ש הנ״ל בצ״ע דהיאך כתב דבמחול חוב לפלוני נעשה ערב אף דליכא קבלת מעות והרי דעת הרא״ש בקידושין דבזרוק מנה לים לא נעשה ערב משום דבעי דלמטייה הנאה לבן דעת הרי דגם מדברי הרא״ש הנ״ל מוכח כפסק השו״ע דאין סתירה בזה דאף דבמחל חוב לפלוני נעשה ערב עם כל זה בזרוק מנה לים לא נתחייב וצ״ב.
. אמנם לפי האבני מילואים מיושב היטב
*' דבערב העיקר חל בזה שהוציא את המעות ולא צריך קבלת המקבל אלא בכדי שיהיה להערב גמירות דעת לשעבד עצמו, ולכן במחילת חוב דודאי כלפי הנותן יש הוצאת מעות [וכנ״ל מהא דמקדש בשט״ח דאחרים] אף: דמצד המקבל אין כאן קבלה, אין פירושו דבאמת אין זה קבלה כלל, דודאי נהנה המקבל במה שנמחל חובו אלא דמדין קנין כסף לא מהני, דבקנין כסף צריך הנאה מחודשת וכנ״ל אבל בערב דאין קבלה המקבל אלא בכדי שעל ידי זה ישתעבד הערב סגי במציאות של הנאת הקבלה אף דמדין כסף לא מהני ודו״ק.
ולכן אף דבזרוק מנה לים הביא השו״ע פלוגתא בזה אין זה אלא משום דפליגי הראשונים אם דעת הערב להשתעבד בזה אבל במחול חוב לפלוני דודאי נהנה המקבל לכו״ע נשתעבד הערב ודו״ק [ועי׳ לקמן בסמוך דיש ליישב גם לאופן הרעק"א].
<h4>חיוב הערב בהזיק על פיו</h4>
ולפי הנ״ל יש לדון במש״כ האחרונים [עי׳ בהמקנה בקידושין דף ט. ומובא באמרי בינה דיינים סי׳ י״ז וכן נסתפק בזה בתרומת הכרי סי׳ ש״פ] באומר לחבירו קרע כסות של פלוני ואני אתחייב לשלם לפלוני דנתחייב להראשונים דסברי דזרוק מנה לים ואשלם לך מנה חייב, וה״נ לזרוק מנה לים דמיא עיי״ש, ולכאורה אם נפרש כהנ״ל דגדר הערבות הוא דכיון דזה רצון הערב הד כאילו הערב הוציא המעות כיון דעשה בשליחותו ובצוואתו לא שייך זה אלא בנוטל חפץ שלו וזרקו לים דבזה י״ל דהוי כאילו הוא נתנו להערב והערב זרקו לים [וכנ״ל בשם הריטב״א] כיון " ה רצונו וצוואתו אבל בנטל חפץ של חבירו וזרקו לים לא שייך לומר על זה דהוי כנתנו להערב שדבר שאינו שלו לא שייך ליתנו לאחר ובאמת בתרומת הכת בתחלה כתב דחייב משום ערב ושוב כ׳ דיש לחלק ואפשר דכוונתו הוא כדברינו [ועי׳ בספר דברי גאונים כלל נ״א סימן ב׳ דכתב פירוש אחר בדבריו אבל אין דבריו מוכרחים] ועי׳ לקמן אות כ״ד בענין נתחייב על פי חבירו. .
; אמנם כמובן דלפי הריטב״א דל״צ קבלת מעות על פיו וסגי בההנאה שעשה רצונו על פיו ונכנס לחיוב על פיו ה״נ כיון דקרע בגדים של חבירו ונכנס לחיוב על פיו יש כאן הנאת פרוטה מה שנתחייב על פיו וממילא מחויב בכל החיובים תמורת הנאת פרוטה זו.
<h4>ד) חילוק בין כסף ממש לכסף דקבלת הערב</h4>
ובאמת גם לפי דרכו של רעק״א דהעיקר •תלוי בקבלת המקבל ג״כ יש ליישב הא יכמחול חוב לפלוני חייב מדין ערב אף דלגבי המקבל לא מהני דעי׳ בנתה״מ [סי׳ ר״ד ס״ק א'] שהביא דברי המחנה אפרים [הל׳ קנין מעות סי׳ ב׳] דבאומר תן מנה לפלוני ויקנה לו חפץ זה קנה אף דמטלטלין אינן נקנין בכסף מ״מ כיון דהנאה נחשב בכל מקום כחליפין מהני כחליפין, ובנתה״מ השיג עליו אאפ"ל דבתן מנה לפלוני יהני כחליפין דהיאך מועיל יותר תן מנה לפלוני מתן מנה
ועיי״ש בדברי משפט שכ׳ דהחילוק מבואר, דבנתן לאדם עצמו מיקרי כסף ולא" הנאה [דהרי אין המקבל הכסף מתייחס קבלתו להנאת הדבר אלא להכסף עצמו דאל״כ כל כסף ג״כ יהני מדין הנאה דחליפין] אבל בערב דל עיקרו משום הנאה ולא בכסף עצמו, דהרי אין לו יותר מהנאה לכן מהני כחליפין אף דלא מהני כלפי המקבל עצמו עכ״ד.
וביאור הדבר הוא דהרי אף אם היסוד ערב הוא דנחשב קבלת הלוה כקבלת הערב, מ״מ הרי במציאות לא קיבל הכסף, אלא דכיון דרצון הערב שהלוה יקבל וזה הנאתו נמצא דבקבלת המקבל בא לו הנאה ®שלימה מכל הכסף, אבל אין זה ״כסף״ אלא "הנאת הכסף״. ולכן מהני אף במטלטלין נחשב כחליפין ולא ככסף. ועי׳ לשון החזו״א [חו״מ ליקוטים סי׳ י״ז] דערב לא מהני אלא במקום דמהני שוה כסף. אבל אם יצטרך כסף ממש לא יהני ערב והיינו כנ״ל דלמעשה לא קיבל אלא הנאה וכנ״ל.
ולפי״ז מיושב הא דמהני מחול חוב לפלוני אף אם נימא דחיוב הערב תלוי בהנאת המקבל [דלכן בזרוק מנה לים פטור] מ״מ במחול חוב לפלוני באמת יש הנאה להמקבל דהרי חובו נמחל אלא דבקנינים לא מהני דאין זה כסף מחודש דזה היה ג״כ לפני זה. ואף דיש לו ג״כ הנאה זו דנמחל חובו מ״מ אין דעתו על ההנאה אלא על הכסף. ובאמת אם אמר בפירוש דמקדש אותה בהנאה של המחילה באמת מקודשת כמבואר באה״ע סי׳ כ״ח סעיף ו׳, ועיי״ש בב״ש ס״ק כ״ח דכו״ע מודים בזה וכ״כ ביש״ש סימן ו׳. משא״כ בערב דמעולם אין לו כסף אלא הנאה מזה שהמקבל קיבל לכו״ע מהני כיון דיש כאן הנאה.
ורעק״א דכ׳ לדבר פשוט דבמחול לפלוני לא מהני להרשב״א צ״ל דדעתו דהוי כאילו קיבל ממש ולכן אם לא הוי קבלה ממש לא מהני ועי׳ במנחת שלמה שם דכ׳ כעין סברא זו לבאר ד׳ האבני מילואים סי׳ לז.
וזה הביאור בסברת האבני נזר [באה״ע סי׳ תיז] דהק׳ דאמאי במקדש במלוה קיי״ל דאינה מקודשת משום דלא קיבלה כלום והא לא גרע מאומר תמחול חוב לאחרים ואשלם לך דנתחייב מדין ערב וה״נ תתחייב מדין ערב דהוי כאומרת תמחול חוב לי ואתקדש לך ותהיה מקודשת מדין ערב ותירץ דכיון דיש לה הנאה דנמחל חוב שלה עיקר דעתה אמחילת החוב ולא אהנאה דעל פיה הוציא ע״כ, והיינו דודאי כל מקבל כסף מחבירו אין דעתו על זה שהנותן הוציא המעות אלא על מה שהוא מקבל [דאל״כ כל קנין כסף נימא דהוא דין ערב וע״כ דכל שמקבל אין דעתו על מה שהנותן הוציא אלא על מה שהוא מקבל] ורק לגבי אחר שאינו מקבל הוא דאמרינן [לפי המחנ״א] דכיון דאינו מקבל דעתו על מה שהנותן מוציא. וזה מוכח מהא דאיתא בקידושין דבהנאת מחילת מלוה באמת מקודשת אבל במלוה עצמו אינה מתקדשת והיינו משום דבכל סתם קידושין אמרינן דדעתה אמעות עצמן ולא על ההנאה שבא מזה ולכן לא מהני קידושין במחילת מלוה אף דבאמת יש כאן הנאה וכנ״ל. וה״נ לגבי הנאת הוצאת המעות דנתחייב בהן הערב ג״כ לא מהני משום טעם זה, דאין דעתה אלא על המעות ולא על שאר ההנאות, זולת לגבי הערב שבאמת לא קיבל כלוםp הוא דאמרינן דנתחייב דדווקא אצלו דבאמת לא קיבל כלום הוא דאמרינן דדעתו על ההנאה ולכן מהני. ה) פלוגתת הראשונים אם ערב' חייב על רווח שהיה יכול להרויח
עי׳ בב"מ דף עג: בהא דשלח שליח לקנות לו יין בשעת הזול, ועל ידי זה ירויח המשלח דימכור היין בשעת היוקר, וסמך הבעה״ב על השליח בזה [ולכן לא הלך בעצמו] ולבסוף לא הלך השליח דצריך השליח לשלם להבעה״ב מה שהפסיד ולא הרויח והק׳ הריטב"א דהא אין זה אלא מבטל כיסו של חבירו דקיי״ל דפטור דאינו אלא גרמא דהוא רק עיכב עליו שלא ירויח ותירץ וז״ל דהכי נמי כשהתנה כן בפירוש שאם לא יקח לו שישלם לו הפסידא ולא הזכיר התלמוד כן דהא פשיטא דבלאו הכי לא מתחייב. [והא דמחייב בהתנה עי׳ בחזו״א ב״ק סי׳ כ״ב] ומורי הרב תירץ דהכא אע״פ שלא קיבל עליו תשלומין כלל כיון שנתן לו מעותיו ליקח לו סחורתו ואלמלא הוא היה לוקח ע״י עצמו או ע״י אחרים אלא שזה הבטיחו שיקח לו וסמך עליו ונתן לו מעותיו על דעת כן הרי הוא חייב לשלם לו מה שהפסיד בהבטחתו דבההוא הנאה דסמיך עליו ונותן לו ממונו משתעבד מדין ערב עכ״ל הרי דדעת מורו של הריטב״א דחייב מדין עלב‘ אף על המעות שלא הוציא [דהיינו על הריוח שהיה יכול להרויח] ודעת הר״י דפטור, ועי׳ באמרי בינה הל׳ הלואה סי׳ ל״ט דכל הראשונים חלקו בזה על דעת מורו דהריטב״א וכ״כ בחזו״א [ב״ק סי׳ כ״ב] דדעת החולקים הוא דבמבטל כיסו של חבירו לא שייך חיוב ערב.
״ ולכאורה הביאור בהראשונים דסברי דכאן לא שייך ערב הוא כפשוטו דכיון דליכא הוצאת ממון על פיו [דהריוח עדיין אינו בעולם] לא שייך דין ערב וכנ״ל דערב יסודו הוא משום דכיון דהמלוה , הוציא המעות בציוויו הוי כאילו הוא הוציאם או דהוי כאילו הוא קבלם אבל בהריוח שיוכל היה לבא על ידי המעות ואינו בעולם לא שייך כל זה ופשוט.
ובדעת הריטב״א צ״ל דהוא לשיטתו דחיוב ערב אינו לא משום הקבלה ולא משום ההוצאה אלא משום דבההוא הנאת פרוטה דמהימן ליה נתחייב כל המעות אף על אלו שליכא הנאה [דאף דלא נהנה אלא פרוטה מחויב לשלם כל המעות] ולכן אף דהריוח אינו בעין נתחייב בכל הממון שהיי הנותן יכול להרויח בהם. ■י
ומדברי הריטב״א הנ״ל מבואר חידיהי נוסף בדבריו, דעי׳ בחזו״א [ליקוטים חו"ל סי׳ י״ז ס״ק ב׳] רב׳ לבאר הא דסבי הריטב״א דאף דליכא אלא הנאת פרוטה עם כל זה נתחייב הערב על כל המעות, וב׳ דפירושו הוא דכיון דכדי לעשות הנאה זו של פרוטה להערב הוצרך להלות מנה, נמצא דהוי כאילו פרוטה זו שוה מנה. והוי באמת כאילו נתן לו מנה [דנתן לה פרוטה דשוי מנה] וחלק על המחנ״א [דיני ריבית סי׳ י״א] דביאר כוונת הריטב״א כפשוטו דאף דליכא אלא הנאת פרוטה מיחייב בכל עיי״ש אמנם מדברי מורו הנ״ל דמיחייב אף על המעות שאינם בעין ואינם אלא בגדר מבטל כיסו מוכח כהבנת המחנ״א דאף דליכא אלא הנאת פרוטה מ״מ מיחייב כל מה שנתחייב עצמו ואולי יש לחלק. אמנם אף שב׳ כן בשם מורו מ״מיהרי בדף סט: מבואו מדבריו דחיוב דערב הוא משום שליחות וכמש״כ המחנ״א הנ״ל וע״כ דדברי מורו הם פי׳ אחר מפירושו ובקידושין ג"כ פ׳ לפי דרך מורו ועי׳ לעיל אות ג. _ .
ו) ביאור המחלוקת אם חיובו דערב הוא משום שליחות. או ההנאה לחוד
והנה צריך להבין סברת הראשונים החולקים על הריטב״א דהרי : לכאורה הריטב״א פי׳ דברי הש״ס כפשטן דחיובו דערב הוא משום הנאה והיינו ההוא הנאה דמהימן ליה. והנאה חשובה ככסף בכה״ת• וכיון דמבואר בגמרא דכל ערב יש לו הנאה דמהימן ליה הוי כאילו קיבל כסף ונתחייב בכסף על ערבות החוב. דיכול אדם להתחייב עצמו על ידי כסף ואף רב׳ המחנה אפרים [כהל׳ מלוה ולוה סי׳ כ״ו] דא״א לעשות התחייבות על ידי כסף. אמנם כנראה דעתו כוה הוא דעת יחיד. דעי׳ בבית מאיר באה״ע °י׳ כ״ט דנקט לדבר פשוט דשייך התחייבות
וכן נקט החזו״א באה״ע סי׳ מ״ד יכשי״ת חלקת יואב ח״ב סי׳ פ״ד ועי׳ בנחל ’לח בסי׳ מ׳ בארוכה י בזה [ועי״ש המחנ"א עצמו כ׳ בהל׳ קנין מעות סי׳ ’״ר דשייך להתחייב על ידי כסף וצ״ע בד׳] אמנם דעת הרשב״ם הנ״ל מבואר להדיא חיובו דערב הוא משום שליחות וכן נקטו הפוסקים לדינא [הקצוה״ח והשעה״מ ואב״נ ערך שי] דערב לא מתחייב אלא על ידי "שליחות וכן משמע מהראשונים דכתבו ערב הוא דוקא בקבלת בן דעת וע״כ לאין המתחייב ההנאה שעשה על פיו [וכמש"כ רעק״א בתשובה הנ״ל] וצ״ע “מה לא פירשו כפשוטו דנתחייב על ידי ההנאה לחוד. דהרי יש כמה נפק״מ לדינא "ופן דליכא שליחות כגון דלא יחד לוה ייי׳ דלפי״ד לא נתחייב וצ״ע למה לא ’תחייב משום ההנאה דהוא בכסף.
והנראה בזה דהרי באמת הקשו האחרונים על הריטב״א רפי׳ דמשום ההנאה לחוד נתחייב דבגמרא הרי מבואר ערב נלמד מקרא ואם אינו אלא דין דהנאה יי בכה״ת נחשב ככסף ולמה הוצרכו ׳ ״’לף ערב מקרא מיוחד וכתבו האחרונים כמה מהלכים בזה ועי׳ במנחת שלמה הגאון רש״ז ז״ל בסי׳ ע״ד דכ׳ דבכה״ת נעשה ההנאה בשביל קבלת התמורה אבל כערב עיקר העסק הוא עם הלוה ולא נעשה הפעולה בשביל הערב. ולכן לולי גילוי הקרא דערב לא היה נחשב ככסף להתחייב "י• ובשיעורי רש״ר ז״ל בקידושין כתב וגאה זו דמהימן לא נחשב כהנאת ממון אף דהוי הנאה ועיי״ש וי״ל דשיטת הרשב״ם שאר הראשונים דלא פי׳ משום הנאה גרידא יסכרי דבאמת אין בהנאה זו דין כסף ולכן ""א להתחייב על ידי הנאה זו ורק לסלק האסמכתא מהני דכיון דיש מציאות של ואה אף ראין בו דין כסף מ״מ גמיר ומשעבד נפשיה להתחייב מדין שליחות כיון דיש לו הנאה ולא הוי אסמכתא.
וביותר נראה דאף דהנאה בכה״ת מהני ככסף אבל הנאה זו דמהימן ליה א״א לומר דחשוב ככסף. ואין ההנאות דומות זה לזה. דעי׳ במס׳ ב״מ [דף צד.] בהא דמתנה ש״ח להיות כשואל דנתחייב בחיובי שואל בההוא ההנאה דמהימן ליה ועי׳ בר״ן כתובות דף קב. דכוונת הדבר הוא דעל ידי ההנאה דנהנה שמהימן ליה נתחייב במשיכת השומרים אבל בההנאה גרידא לא נתחייב. וכן מבואר בתוס׳ במס׳ ב״מ דף נח. דהקשו על הא דאיתא בקרקעות דאם עשה קנין נתחייב בחיובי שומרים ולמה לא סגי בההוא הנאה דמהימן ותירצו דדוקא להוסיף בחיובי שמירה שכבר נתחייב הוא דאפשר על ידי ההוא הנאה, אבל להתחייב על ידי ההנאה לחוד א״א וכן בתירוץ השני עי״ש. וכן הוא ברמב״ן וברשב״א, ומבואר דעל ידי ההוא הנאה לחוד א״א להתחייב וע״כ דאין הנאה זו חשובה ככסף דלשון הגמרא הוא בההוא הנאה דמהימן ליה. והוא אותו לשון דאיתא בש״ס לגבי ערב. וע״כ דאין ההנאה זו נחשב ככסף [אם לא דנחלוק דערב שאני] ולא מהני אלא לסלק חסרון אסמכתא.
אמנם עי׳ בריטב״א [בב״מ דף נח.] הנדפס מחדש דכ׳ וז״ל ויש מתרצין דהכא לרווחא דמילתא משנינן בשקנו מידו ולאו דוקא דהא בדברים בעלמא סגי ע״כ הרי דדעתו דההוא הנאה לחוד חשוב ככסף ולשיטתו [בקידושין] מובן דבאמת גם בערב דעתו דנתחייב בההנאה לחוד ולא מדין שליחות וכנ״ל.
ועוד נראה בזה דאף אם נימא דהנאה זו חשובה ככסף הרי פליגי הראשונים אם קנין שטר מהני בערב דלאחר מתן מעות דדעת הרמב״ן דגם בשטר מהני דלאחר מתן מעות אמנם דעת הר״מ והרמ״ה והטור סי׳ קכ״ט דלא נתחייב ע״י השטר, וביאר הסמ״ע טעם החולקים דאף דבכל התחייבות מהני שטר מ״מ בערב לא מהני רק קנין סודר [דיש בו מעלה מיוחדת של גמירות •דעת] כיון דהוא כאסמכתא ואף דק״ס לא מהני לסלק החסרון דאסמכתא אבל כיון דיש ג״כ הנאה דמהימן ליה. ביחד מהני לסלק החסרון דאסמכתא וכ"כ באו״ת וערוה״ש עיי״ש בדבריהם ועי׳ בשו״ת עבודת גרשוני סי׳ קיז ועי׳ נמי בסמ״ע סי׳ קלא א׳ אבל שטר לא מהני אף דיש ג״כ ההנאה דמהימן ליה ולפי״ז כתב הבית מאיר [באה״ע סי׳ כט ס״ק ב׳] דאף דיכול אדם להתחייב עצמו על ידי פרוטה כל מה שרצה להתחייב מ״מ בערב יהיה תלוי במחלוקת הנ״ל דאם שטר מהני לחייב הערב ג״כ דין הוא שגם על ידי כסף יכול להתחייב אבל אם על ידי שטר לא מהני וצריך דוקא ק״ס כיון דגם כסף אין בו מעלה זו של סודר לא יהני כסף לחיוב הערב. ועי׳ בקצוה״ח סי׳ מ׳ ס״ק א׳ דכ׳ לדון אם שייך אורייתא על ערבות דהיינו דבכה״ת קיי״ל דאם מודה שחייב לחבירו נתחייב לו מקנין אורייתא אבל בערבות י״ל כיון דהוא אסמכתא לא מהני וב׳ דתלוי במחלוקת הנ״ל דשטר וזה כדעת הבית מאיר הג״ל. .
" ולפי״ז בערב בשעת מתן מעות דנתחייב לכו״ע א״א לומר דהוא משום ההנאה דחשוב ככסף דהרי מבואר לפי הנ״ל דלהני ראשונים קנין כסף לא מהני לחייב הערב אף דיש הנאה דמהימן ליה ורק קנין סודר הוא דמהני וע״כ דהא דערב מתחייב בשעת מתן מעות הוא משום שליחות ולכן ובמקום דאיכא שליחות לא הוי אסמכתא כלל וכנ״ל אות א׳ וב׳ אבל הנאה דנחשב ככסף לא מהני לחייב הערב. ,
וזה מדויק בפי׳ הרשב״ם דב׳ בסוף הסוגיא [דף קעו;] דערב דבעי קנין הוא בערב בשטר הרי דאף דאיירי בערב בשטר מ״מ בעי קנין "וכ״כ בב״ח [סי׳ קכט סעיף ג׳] להוכיח
* מדבריו ולפי״ז מדויק דהרשב״ם הוצרך לחדש דחיובו דערב הוא משום שליחות דמשום כסף לא נתחייב וכנ״ל כמו דלא מהני שטר. ! [ועי׳ בשו״ת מהרש״ם ח״ג סי׳ קנ״א דהביא דברי הבית מאיר הנ״ל וכ׳ דבתשובה אחרת חלק עליו ולא ציין מקומו רק דב׳ יש לו שני הוכחות דלא כדבריו והוכחה אחד הוא מדברי הריטב״א בב״מ ולכאורה מר הריטב״א דדעתו דערב הוא משום הנאה דחשיב ככסף ויכול אדם להתחייב ע״י כסף ה״ה דיכול להתחייב ע״י שטר וכל הניריז הוא לדעת החולקים ודו״ק]• ■ ׳ ׳ וחידוש זה מבואר נמי בד׳ רעק״א בפי הש״ך בסי׳ מ׳ ס״ק ד׳ דעיי״ש בהא דמתנה ש״ח להיות כשואל דמבואר בגמרא וכנ"ל דהוא משום ההוא הנאה דמהימן ליה וב' שם דבשטר לא מהני להתחייב כיון דדומה לאסמכתא ורק ק״ס מהני הרי דאף דיש ההוא הנאה דמהימן עם כל זה לא מהני אלא ק״ס ולא שטר כיון דאינו התחייבות בהחלט אלא בתנאי עיי״ש ולפי״ז בהכרח צ״ל דהא דנתחייב הערב בשעת מתן מעות אינו בהנאה לחוד אלא דעל ידי ההנאה יש שליחות ובמקום דאיכא שליחות לא שיין אסמכתא וכנ״ל דהרי קיבל המעות [אי כביאור הרעק״א הנ״ל דנחשב קבלת הלוה כקבלתו] ועי׳ בקצוה״ח סי׳ מ׳ ס״ק א׳ דנקט לדבר פשוט דלפי דעת הפוסקים דערב לא נתחייב בשטר גם קנין אורייתא לא מהני ביה כיון דדומה לאסמכתא לא מהני שום קנין זולת ק״ס דיש בו מעליותא יתירתא וכנ״ל*•
אמנם אף דכתבנו לבאר טעם הרשב״ם דלא מהני רק שליחות משום דלא מהני שטר אמנם לשון הקצוה״ח והשעה״מ משמע דזה דצריך שליחות הוא לכו״ע דא״א להתחייב בלי שליחות אף אם בשטר יכול להתחייב ולפי״ד צ״ל כשני פירושים הראשונים שכתבנו. ■ ׳ וכעי"ז כתב התומים סי׳ י״ב ס״ק ז׳ דבשטר א״א להתחייב בפשרה כיון דהוא דומה לאסמכתא והעתיק הנתה״מ שם בחי׳ ס״ק י״ג ועי׳ בנוב״ק חו״מ סי׳ לא מש"כ בזה. ובאמת דבר זה אינו מוסכם דבתומים סי׳ מי׳ דעתו דבשטר מהני במתנה ש״ח להיות כשואל וכ״כ באורים שם ומת יש סתירה דבסימן י״ב כתב דבמקום דדומה לאסמכתא צריך דוקא ק״ס ולא שטר וע׳ במפרשים ח״ה סימן מ״ר שעמד מה, ועי׳ בנתי* סי׳ ם׳ ובס׳ ערך שי סימן ש״א סעיף ד׳ מש״כ מה.
[אמנם עם כל זה לא מובן ד׳ הקצוה״ח וקאי על נידון הש״ך בכותב בכת״י שיתחייב בערבות לכל מי שילוונו והרי כת״י שטר "יא להתחייב והול״ל דתלוי בפלוגתת פוסקים בשטר ואם שטר מהני לאחר מתן מעות אף בלא שליחות היה צריך להתחייב גם על ידי ב״י אף אם נימא דלאו שליחות "יא• ולא הוי כשעת מתן מעות מ״מ למה ’ג"ע מערב דלאחר מתן מעות ואפשר דאין ליונת הכתי׳ בתורת שטר אלא הוא סתם היראה ולאו שטר הוא וצ״ב].
אמנם בכל זאת יש להעיר על הקצוה״ח דקאי כנידון הש״ך בכותב בבתי׳ שיתחייב הערבות לכל מי שילוונו והרי כתי׳ שטר הוא להתחייב, והוי ליה לפרש דתלוי בפלוגתא הי״ל בשטר דאם יכול להתחייב בשטר אף לאחר מתן מעות ע״כ דהוא נתחייב אף בלא "יליחות וא״כ גם על ידי כתב ירו היה צריך להתחייב, ואפשר דאין כוונת הכתב ידו םנייין זה בתורת התחייבות אלא הוא ציווי והיראה שב׳ אבל לא כתב בתורת שטר וצ״ע.
<h4>ז) ערב דב״ד</h4>
אמנם לפי״ז צריך ביאור בהא דמבואר כגמרא [קעו:] דערב דב״ד משתעבד לאחר הלואה אף בלא קנין משום דבההוא הנאה דמהימן ליה גמיר ומשעבד ליה. הרי וכההוא הנאה לחוד נתחייב אף בלא קנין זה נוטה לכאורה לסברת הריטב״א דבהנאה לחוד נתחייב אף בלא קנין סודר או הוצאת מעות על פיו.
ולפי טעם הראשון שכתבנו דהטעם [לשיטת רוב הראשונים] דלא נתחייב להנאה לחוד הוא משום דאין העסק עיקרו יילא עם הלוה ולא מיקרי דהמלוה נתן הנאה הלוה. מובן דכאן בערב דב״ד דמבואר כר"מ [פ׳ כ״ה ממלוה] דפירושו דב״ד היו ייצים לגבות מן הלוה ואמר להם הניחוהו ואני ערב לכם. והיינו דמצד הדין היו ב״ד "יקקין לגבות החוב ורק על פי ערבותו הוא מניחים אותו י״ל דכגון זה מיקרי דהעיקר
עמו ונתחייב בהנאה לחוד.
ולפי טעם השני דהנאה דמהימן ליה לאו הנאת שוה כסף צ״ל דדוקא הנאת אדם דמהימן ליה לא מיקרי הנאת ממון אבל במקום שב״ד מאמינים אותו ענין אחר הוא ושפיר מיקרי הנאת ממון [ועי׳ בגיטין דף נב: מינוהו ב״ד ישבע מ״ט בההיא הנאה דקא נפיק עליה קלא דאיניש מהימני הוא דהא סמך עליה בי דינא משום שבועה לא אתי לאמנועי עיי״ש, הרי דהנאה זו דמהימני ליה ב״ד הנאה חזקה הוא].
אמנם לפי הבית מאיר דסבר דממון לא מהני לערב להתחייב ורק ק״ס הוא דמהני לאחר מתן מעות באמת צ״ע למה יהני ערב דב״ד כיון דאינו ק״ס אלא הנאה וכסף לא מהני במקום ערב דהוא אסמכתא וצ״ב.
וצ״ל דכמו דבשעת מתן מעות מהני להתחייב הערב כיון דעשה על פי שליחותיה הוי כאילו קיבל המעות ולכן שוב לא שייך אסמכתא כמו כן בערב דב"ד כיון דלולי ערבותו היו ב״ד מוציאין המעות מהלוה [וב״ד אלימי כאילו עשאו] ועל פי דיבורו הניחם והוי כאילו הוציא המעות ממש וצ״ע.
<h4>ח) דעת המרדכי בקבלן</h4>
והנה דעת המרדכי מובא בדרכי משה [סי׳ קכט ס״ק ד] דזה דמבואר בש״ס דערב דלאחר מתן מעות בעי קנין אין זה אלא בערב אבל בקבלן לא בעי׳ קנין וצ״ע דהרי בערב לאחר מתן מעות בעי קנין וע״כ דבההנאה דלאחר מתן מעות לא סגי לחייבו וא״כ היאך מהני לחייב קבלן, ובאמת בשו״ע לא הובא דברי המרדכי הנ״ל אמנם עי׳ במל״מ [פכ״ה ממלוה ה״ב] דב׳ בשם המהר״ש יונה דאם תפס המלוה מקבלן שהתחייב עצמו באופן זה יכול לומר קים לי כהמרדכי דהקבלן מחויב [והעתיקו רעק״א בגשו״ע לסי׳ קכ״ט] וצ״ב.
ומבואר מדבריו כסברת הבית מאיר הנ״ל דאף דיש הנאה של כסף אפילו לאחר מתן מעות מ״מ לא מהני משום דהוי כאסמכתא ולכן לא מהני קנין כסף וצריך דוקא קנין סודר אבל בקבלן דלאו אסמכתא דהרי נתחייב כמו הלוה עצמו [כמבואר סברא זו בהרבה פוסקים] לכן יכול להתחייב בההיא הנאה לחוד אף דליכא לא שליחות ולא ק״ס. כיון דיש כאן הנאת הנאמנות.
ולפי״ז מבואר הא דצריך בגמרא שני פסוקים אחד לערב ואחד לקבלן [עי׳ לקמן] די״ל דקבלן נתחייב בהנאה לחוד ומהני אפילו אחר מתן מעות משא"כ ערב דלא נתחייב מכח ההנאה דדמיא לאסמכתא וצריך דוקא שליחות וכיו״ב ולכן הוי שני חיובים שונים.
ובטעם החולקים [לפי סברא זו דיש כאן הנאה אלא דיש חסרון דאסמכתא] צ״ל כסברת הסמ״ע דהנאת הנאמנות דלאחר מתן מעות אינו הנאה שלימה ורק בשעת מתן מעות דהוציא מעות על פיו הוא דאיכא הנאת הנאמנות בשלימות ונפק״מ לדינא דלפי זה בקבלן בשעת מתן מעות אף רלא אמר לשון שליחות מ״מ יתחייב בההוא הנאה דמהימן ליה אף דלא הוי שליחות כיון דלא הוי אסמכתא אבל אם נימא דבההוא הנאה לאו שוה כסף אף קבלן לא יתחייב ומד׳ הקצוה״ח סי׳ קכט משמע דקבלן מחויב אף בלא לשון שליחות אמנם כ׳ טעם אחר ועי׳ שו״ת אבני נזר אה״ע ם׳ ת״ז דב׳ כעין זה בביאור המרדכי. "■
; ט) ביאור הרמב״ן דמהני שטר
אמנם אף דמבואר דשיטת רוב הפוסקים דלאחר מתן מעות מהני רק סודר אבל הרי דעת השיטה ראשונה דאף בשטר נשתעבד וכשנעיין נראה בזה דבר פלא דהרי בעל השיטה זו דמהני שטר הוא דעת הרמב״ן כמבואר בטור [והוא ברמב״ן בחי׳ ב״ב דף , ק עו. עיי״ש] והרי מבואר דדעת הרמב״ן
* לגבי אסמכתא דערב אחרת משאר המפרשים דעי׳ ברמב״ן דף קסח. דביאר דעתו דבדבר שאינו תלוי בידו לא שייך אסמכתא והקשה מהא דאמרי׳ בסוגיין דחיוב הערב הוא אסמכתא אף דאינו תלוי ביד הערב שיהיה ללוה מעות ועיי״ש שב׳ מכח זה דודאי ערב לאו אסמכתא גמורה והביא ראייה מהא דמהני ערב לאחר מתן מעות בקנין והא קח לא מסלק אסמכתא וע"כ דערב לאי אסמכתא גמורה היא. '
וכ"כ בחידושיו לב״ב [דף מד ;] בהא דמבואר דבשיעבד מטלטלין [אגב קרקע] צריך לכתוב דלא כאסמכתא, וביאר הרבי וז״ל ונראה לי משום דאמרינן נכסוהי דבל איניש אינון ערבין ביה ואמרי׳ בערב דהו' אסמכתא ולא משתעבד אלא משום בההוא הנאה לפיכך המטלטלין דומין לאסמכתא שאם לא יפרענו ולא ימצא קרקעות וימצא מטלטלין שיפרע מהן וצריך למיכתב דלא כאסמכתא והיינו דכיון דהוא כערב דהו' כאסמכתא צריך לכתוב דלא כאסמכתא ובאמירה זו מפקיע מידי אסמכתא וכ"ל הבעל התרומות [שער מג ח ״א] בשמו וביאר הב״י בסי׳ קיג סעיף ד׳ כוונתו דאף דבכל אסמכתא אף אם יאמר דלא כאסמכתא לא יסולק חסרון דאסמכתא שאני ערב ושיעבור דהוא מטעם ערב דלאו אסמכתא גמורה לבז באמירת דלא כאסמכתא מבטל החסרון דאסמכתא, ועי׳־"קצוה״ח סי׳ י״ב ס״ק ב׳ דהוכיח מזה דכל היכא דלא הוי אסמכתא גמורה באמירת דלא כאסמכתא מבטל חסרון דאסמכתא. ’ ״
ועי׳ בש״ך סי׳ קכ״ט ס״ק ד׳ דהביא ד הבעה״ט וב׳ דהוא לשיטתו דתלוי ביד אחרים ליכא חסרון דאסמכתא והוא כיון לאמיתו של דבר כמפורש ברמב״ן בחידושיו הנ״ל ולפי״ז מובן שפיר דדעת הרמב"ן דשטר מהני בערב כיון דלאו אסמכתא גמורה היא.
דין הערב באומר דלא כאס מנתא
ולפי״ז יוצא חידוש לדינא דאם יאמר הערב דלא כאסמכתא מהני ערב אף במקום דליכא הנאת הנאמנות דהרי להרמב״ן ערב ושיעבוד דבר אחד וכנ״ל ואם כשיעבור מהני דלא כאסמכתא גם בערב צריך להיות כן וצ״ע לדינא. . _ . .. . *
המשך יבוא בס״ד. דב אלעזר ברוך באלד
<h3>בירור מקיף בענין</h3>
<h4>טעמי המצוה ושיעורה</h4>
א] א• התרומת הדשן (בסי׳ קי״א) כתב
דנראה טעם דמשלוח מנות הוא כדי ’הא לכל אחד די וסיפק לקיים הסעודה "יינא, עכ״ל. וכעין זה איתא בלבוש (סי׳ תרצ"ה סעיף ד׳) וז״ל: שאין טעם משלוח מניה אלא כדי שיהיה לכל אחד לאכול די ויסיקו ודברים המענגים ומשמחים את ׳אדם כדי לשמוח בפורים הלכך כל ■מרבה לשלוח לרעהו הרי זה משובח, עכ״ל.
והוסיף החתם סופר (בשו״ת סי׳ קצ״ו) °®"’לו אם שולח מנות לעשיר שיש לו הכל כיווח לסעודתו ואין לו שום הרווחה לסעודתו מהמשלוח מנות שקיבל מ״מ יצא המשלח מצות מל״מ, וז״ל החת״ס; הה״ד כתב כדי שיהא הרוחה לבעלי שמחות אולי לא יספיק לו סעודתו הרי כיין מסייעו ע״ש. וי״ל אפילו אית ליה ליכא מכל מקום תקנו כך שלא לבייש את מי ״לא"ז לו וכו׳. עכ״ל.
ילפי סברת התה״ד והלבוש יש להסתפק ""ייעורו של משלוח מנות, האם צריך שלוח שני מנות גדולות כשיעור המספיק "_שיעור סעודה שיהא יוכל לשמוח בה, כיון עיקר טעמו של מצות מש״מ להתה״ד הוא "יי שיהא לכל אחד די וסיפק לקיים "׳סעודה כדינו, או דלמא מספיק שני מנות
יהו. כיון דעכ״פ בודאי יש קצת הרווחה לסעודתו אפילו בשני מנות כל דהו. וראיתי ""זה מחלוקת אחרונים ־ הזרע יעקב בסי׳ א (והובא בשע״ת סי׳ תרצ״ד סק״א) כתב משלוח מנות היינו כדי סעודה ע״ש, אך
לקט יושר (מנהגי תרומת הדשן) דף ןנ׳ח כתב להדיא בשם התרומת הדשן יצא אדם אם שולח לחבירו בפורים תאנה
<h3>מצות משלוח מנות</h3>
אחת ותמרה אחת אע״ג ששניהם אינם שו״פ, עיי״ש.
ב. המנות הלוי כתב במגילת אסתר (פ״ט פסוק י״ז) וז״ל; עוד הוסיפו ומשלוח מנות כי זה רומז כי הם באגודה אחת ובאהבה ואחוה היפך מה שאמר הצורר מפוזר ומפורד (פירוש במקום שראוי להיות עם אחד הנם מפוזרים ומפורדים במחלוקת לכן תקנו משלוח מנות). ובפסוק י״ט כתב, וז״ל: ולזו הסיבה היהודים הפרזים עושים יום י״ד שמחה ומשתה וי״ט ומשלוח מנות איש לרעהו כמו שהיה ענינם כאיש אחד להקהל כל אחד עם חבירו הפך איש צר ואויב לשון רמיה האומר עם אחד מפוזר. ובפסוק כ׳ כתב, וז״ל: ובענין המנות הסכים עמם כי על ידי מרעות ואחוה נקהלו וניצלו לא בפירוד לבבות וכו׳ הלא תראה אמרו ״מנות״ בחבירו ״דרך כבוד״... ע״כ.
ג. בס׳ מאיר עיני חכמים (מהדו״ת - עה״ת) מהגאון מאוסטראווצא כתב וז״ל: כי הנה אמרו חכמז״ל הם לא עשו אלא לפנים, ונמצא שכל אחד מישראל ידע בעצמו שלא עבד ע״ז בלב, אבל לא היה יודע מה שבלב חבירו, דשמא חבירו עבד ע״ז גם בלב, ונמצא שחבירו הוא עכו״ם ולא נקרא רעהו, אבל כשנתבטלה הגזירה ונודע לכל שלא עשו אלא לפנים, אז הראו כל אחד לחבירו שהוא רעהו ואין חושדו שעבר חלילה ע״ז בלב, וזה טעם נפלא, עכ״ל.
והחילוק בין המנות הלוי והגאון מאוסטראווצא לכאו׳ הוא, דלהמנות הלוי עיקר ענינו של משלוח מנות היא להוסיף חיבה ואהבה וריעות ע״י מה שנותן משל״מ ״דרך כבוד״ (כמבואר בלשונו) היפך ממה שאמר הצורר מפוזר ומפורד, ולכן אם לא נתן שני מנות חשובות לא הוסיף 'חיבה וריעות ולא נעשה קירוב לבבות, אבל לטעם הגאון הנ״ל העיקר הוא שיתן שני מנות לחבירו להראות שנקרא רעהו ולא כמו שחשדו דשמא עבדו ע״ז גם בלב, ולפ״ז אפילו אם לא נתן שני מנות חשובות, ולא הוסיף חיבה וריעות, מ״מ יצא במצות משלוח מנות כיון שעכ״פ הראה שהוא רעהו ואינו חושדו לעובד ע״ז אפילו בלב:
ולכאורה איכא עוד נפ״מ להלכה ־ באם שולח מנות לשונא - וידועים בשנאתם זה לזה מכבר, ויש ביניהם מחלוקת ויודע שישארו שונאים אח״כ - לפי דברי המנות הלוי שהעיקר הוא להוסיף חיבה וריעות וכאן מה יוסיף תת כח המשל״מ ששולח לו עתה הלא ישארו שונאים אח״כ לכן לא יצא, אבל להג׳ מאסטראווצא העיקר הוא ליתן שני מנות להראות שהוא רעהו ואינו חושדו לעובד ע״ז גם בלב, וזה מתקיים גם בשונאו שמראה שהוא רעהו עכ״פ לגבי זה שאינו חושדו לעובד ע״ז.
עוד נ״מ איכא בין המנות הלוי להג׳ מאוסטראווצא בנותן משלוח מנות במתנה ע״מ להחזיר, לפי דברי המנות הלוי שעיקר משלוח מנות ניתקן להוסיף חיבה וריעות איזה הוספת ריעות יש במתנה ע״מ להחזיר שמראה לחבירו להיפך שאינו מחשיבו ליתן לו מתנה משא״כ להג׳ מאסטראווצא יש לדון לומר שיקיים מצות משל״מ אפילו במתנה ע״מ להחזיר כיון דפסקינן במתנה ע״מ להחזיר דשמה נתינה, א״כ בנתינה זו הראה שחושבו לרעהו ואינו חושדו בע״ז אע״פ שאינו מוסיף שמחה וריעות. (ועי׳ לקמן מש״כ מהפרמ״ג בענין משל״מ במתנה ע״מ להחזיר).
ד. הריטב״א במס׳ מגילה (ז:) כתב וז״ל:
. תני ר׳ יוסף ומשלוח מנות איש לרעהו ב׳ מנות לאדם אחד, כלומר ״לרעהו העשיר״ וכו׳, ובאותה סוגיא כתב עוד וז״ל: כל הפושט יד ליטול יתנו לו, לומר שנותנין לכל אדם ואין מדקדקין אם הוא עני וראוי ליתן לו, שאין נתינה זו מדין צדקה גרידתא ״אלא מדין שמחה שהרי אף לעשירים יש לשלוח מנות״ [מבואר מדבריו דבין מל״מ ובין מת״ל מ p שמחה הם]. והרמב״ן (במס׳ ב״מ דף ע״ח;) הוסיף וז״ל: שיהיו הכל שמחין ״עמנו״ בין ראוי בין שאינו ראוי דימי משתה ושמחה כתיב ״ומשלוח מנוח נמי כתיב״. וביאור דבריהם הוא דכמו שלעשירים יש ענין לשלוח מנות אע״ג דהעשירים לא צריכין לאותן מנות וע"כ שהוא מדין שמחה, כמו״כ כל הפושט יד נותנים לו ־ אפילו אם הוא עשיר שמדין שמחה הוא, דימי משתה ושמחה כתיב ומשלוח מנות נמי כתיב. ■
מבואר מדבריהם דאין ענינו של משלוח מנות כדי שיהא הרוחה למי שצריך רווח לסעודתו [ואדרבה להריטב״א עיקר משלוח מנות הוא לעשירים שיש להם די סיפוקם]• וכן אין ענינו של משל״מ להוסיף חיבה וריעות (היפך עצת הצר שאמר מפוזר ומפורד), אלא ענינו של משל״מ הוא להראות שכלום שמחין יחד עמנו (בין ראוי בין שאינו ראוי) ־ והוא חלק ממצות שמחה דימי משתה ושמחה כתיב. “
ובזה יובן שיטת הריטב״א המובא בביאור הלכה ־בסי׳ תרצ״ה ד״ה חייב לשלוח לחבירו וז"ל: הח״א הוכיח מן הירושלמי דאם שולח לעשיר דבר פחות אינו יוצא בזה ידי משלוח מנות וכן משמע בריטב״א וכו׳ אכן שאר פוסקים לא הזכירו דבר זה ונכון ליזהר בזה לכתחלה, ע״ש• וצ״ב במה פליגי שאר פוסקים עם הריטב״א. ולדברינו מבואר שפיר דהריטב״א לשיטתו דעיקר משלוח מנות הוא מטעם שמחה. לשמח חבירו, א״כ אם שולח דבר מועט לעשיר רעהו שאינה יקרה התשורה בעיניו אינו יוצא Tי חובתו בדבר מועט דאין המקבל העשיר שמח עם מנות כאלו, ולכן סובר הריטב״א דמשלוח מנות צריך להיות מנות חשובות בערך המקבל, וכן למנות הלוי י״ל דאם שולח דבר מועט לעשיר רעהו לא יצא מצות מל״מ שלא הראה ריבוי שלום וריעות [וכלשונו של המנות הלוי דמנות משמע דרך כבוד]. - C . r . אבל שאר פוסקים החולקים על הריטב״א וסוברים דאין נ״מ אם שמח המקבל עם מנות כאלה או לא ומ״מ יוצא מצות מל״מ, הם ילמדו או כתרומת הדשן דעיקר משלוח מנות כדי שיהא הדוחה לבעלי שמחות אולי לא יספיק לו סעודתו, ממילא אפילו שולח שני מנות כל דהו בודאי יש קצת הדוחה ושפיר קיים מצות משלוח מנות [כמבואר לעיל בשם מנהגי התה״ד בס׳ לקט יושר] או אפ״ל דסוברים כסברת הג׳ מאוסטראווצא שעיקר מצות משלוח מנות הוא להראות שנקרא רעהו, ולא כמו שחשדו אז אחד לשני שמא עבדו ע״ז בלב ־ ולפ״ז לכאו׳ מספיק לקיים מצות משל״מ אפילו אם שני המנות אינם חשובות, דמ״מ הראה שהוא רעהו ואינו חושדו לעובר ע״ז אע״פ שלא הוסיף חיבה וריעות כנ״ל (ועי׳ לקמן אות ה׳ כסברת מח׳ הריטב״א ושאר הפוסקים באופן אחר).
ה. עוד י״ל טעם חדש בענין המצוה של משלוח מנות, והוא עפי״ד הלבוש שמבאר "ענין למה קבעו בפורים משתה ושמחה: כי כפורים היה הגזירה להשמיד ולהרוג ולאבד את הגופים - שהוא ביטול משתה ושמחה ־ לא את הנפשות, שאפילו המירו דתם ח״ו לא הי׳ מקבל אותם, ולכך כשהצילם הקב״ה ממנו קבעו להללו ולשבחו ית׳ ג״כ ע״י משתה ושמחה, משא״כ בחנוכה וכו׳, עיי״ש. ועפי״ז נראה הטעם במצות משל״מ דהוא משום פירסום אופן הנס שבזה שאנו ניתנים לגופים אחרים מאכל ומשקה להחזיק לשמח גופם, אנו עושים דוגמת הנס שהקב"ה הציל ושימח הגופות שלנו, ובזה מפרסם אופן הנס שהקב״ה הציל גופותינו מידי המן הרשע.
ב] הרמ״א בסי׳ תרצ״ה כתב שאם שולח מנות לרעהו והוא אינו רוצה לקבלם או ®יחל לו יצא, ועי׳ בפרי חדש שם שתמה על דרמ"א דזה מנין לו, והיינו דקיום מצות משלוח מנות הוא רק כשקבלם המקבל. אמנם בשו״ת חת״ס (אור״ח סי׳ קצ״ו) כתב כסברות המחלוקת של הפר״ח והרמ״א עפ״י כרי התרה״ר ומנות הלוי שהובאו לעיל "בטעם המצוה, דתה״ד כתב כדי שיהיה הרוחה לבעלי שמחות אולי לא יספיק לו סעודתו הרי חבירו מסייעו ע״ש, וי״ל אפילו אית ליה טובא מ״מ תיקנו כך שלא לבייש מי שאין לו, וא״כ כשם שאם באמת אין לו די סיפוקו אינו במחילתו כלום אלא אפי׳ אית לי׳ מ״מ לא ימחול משום שלא לבייש - וזה סברת הפר״ח דלא מהני מחילה, מכיון דהטעם הוא משום הרווחה לבעלי שמחה וע״כ עד שלא קיבלו המקבל לא יצא יד״ח, עי״ש, אך בס׳ מנות הלוי כתב להרבות השלום והריעות היפך מרגילתו של הצר שאמר מפוזר ומפורד, פי׳ במקום שראוי להיות עם אחד הנם מפוזרים ומפורדים במחלוקת לכן תקנו משלוח מנות. א״כ י״ל כיון ששלח והראה חיבתו אע״פ שזה מחל לו כבר יצא ידי חובתו, וזה סברת הרמ״א דמהני מחילה, מכיון דס״ל דהטעם הוא משום ריעות, וע״י ששלח כבר הראה חיבתו.
אולם לפי הריטב״א והרמב״ן המובאים לעיל דענינו של משלוח מנות הוא מטעם שמחה דימי משתה ושמחה כתיב, ג"כ שפיר אפשר ליישב שיטת הרמ״א מקושיית הפרי חדש הנ״ל, דכיון דענינו של משל״מ הוא להראות שאנו שמחין עם כולם, א״כ אפילו אם מחל המקבל שפיר קיים הנותן מצות משל״מ כיון שהראה ששמח אתו.
עוד נ״מ בין טעם תה״ד להמנות הלוי, מובא בשו״ת כתב סופר (סי׳ קמ״א) ■ באם אדם שולח מנות לחבירו בעילום שמו אם יצא מצות משל״מ, דלהתה״ד דעיקר מצות משל״מ כדי שיהא הדוחה לבעלי שמחות, יצא, כיון שהמקבל יש לו ריוח לסעודתו, אבל לפי המנות הלוי - דהוא כדי להרבות שלום וריעות א״כ כיון שהמקבל אינו יודע מי נתנו, אינו מוסיף ריעות ואינו מקרב הלבבות ולא קיים מצות משלוח מנות.
ועי׳ בשו״ת לב אברהם (סי׳ ס״ה) שכתב לפקפק בדברי הכתב סופר דיש להסתפק אם הטעם הוא להראות לחבירו סימני אהבה, או אם לעורר בלב עצמו אהבה לחבירו1 ע״י מעשה חסד עמו, ואם נאמר כצד השני יוצא מצות משל״מ כשנותנו בעילום שמו אע״פ שהמקבל לא ידע מי הנותן, מ״מ כיון שהנותן יודע למי שולח שפיר דמי. מ״מ בודאי נכון להחמיר דאולי הכוונה להודיע אהבתו וכמוש״כ הכת״ס הנ״ל, ע״כ. וכן נראה מדברי הרמב"ן הנ״ל כסברת הכת״ס ולא כשו״ת לב אברהם, במש״כ הרמב"ן וז״ל ״דענינו שיהו הכל שמחין עמנו בין ראוי בין שאינו דאוי״, ואם אין המקבל יודע מי נתנו איך יהא שמח אתו, הרי שתלוי׳ בידיעת המקבל.
ג] כבר כתבנו לעיל (סוף אות א׳) דברי הביאור הלכה שכתב דמשמע מדברי הריטב"א דשיעורו של המנות תלוי׳ בערך המקבל היינו כפי השגת ידו, אבל דבר זה אינו מבורר וכמו שנבאר, דז״ל הריטב״א (מגילה ז.): ר׳ יהודה נשיאה שדר לי׳ לרב הושעיא אטמא דעגלא וגרבא דחמרא, פירש״י ה״ג וכו׳ אבל בכולהו נוסחי גרסינן ברישא קיימת בנו ומתנות לאביונים פירוש מפני שלא היתה התשורה יקרה? בעיניו, ואמר שאינה מתנה לאדם כמוהו, ולא יצא יד״ח משל״מ, הדר שלח ליה כלומר ר״י נשיאה גופיה עגלא תילתא ותלת גרבי יין, שלח ליה קיימת בנו ומשל״מ איש לרעהו כלומר שזו התשורה הראויה לך עכ״ל. וכבר העירו האחרונים שמתחילת דברי הריטב״א שכתב ״שלא היה התשורה יקרה בעיניו״ משמע שהדבר תלוי בערך המקבל, ומסוף דבריו שב׳ ״שזה התשורה הראויה לך״ מוכח דתליא בערך הנותן ־ היינו כפי השגת ידו? וצ״ע.
ונקדים לבאר הסברא אי אזלי׳ בערך הנותן או המקבל בהקדם מה שיש לחקור ״לפי שיטת הריטב״א ורמב״ן דענינו של משלו״מ הוא מטעם שמחה, מהו מהות השמחה ־ האם הוא שמחת ״החפץ״ היינו שהמקבל שמח במה שקיבל חפץ ומתנה יקרה, ולפ״ז אין נ״מ אם הנותן הוא עשיר או עני ורק תלוי כפי ערך השגת ידו של המקבל, כדי שיוכל לשמוח בעצם המנות שקיבלה ראם המקבל הוא עשיר שמחתו בהחפץ הוא רק כשהם יקרים, ואם המקבל עני שמחתו אפילו בחפץ פחותה או אפשר לומר דהשמחה הוא שמחת ״הריעות״, היינו שהמקבל שמח במה שהנותן מחשיבו ליתן לו מתנה, [והריעות הוא היכי תמצא איך לקיים מצות שמחה בפורים], ולפ״ז אין ג"מ אם המקבל עשיר או עני, אלא תלוי כפי השגת הנותן במה שהנותן זוכרו ומתאמץ ליתן מתנה יפה להמקבל כדי להחשיבו ולהראות חיבתו אליו, ואם הנותן שולח לפי ערבו והשגת ידו אפילו אם לגבי המקבל נחשב כאין ואפס, יוצא יד״ח ־ כיון שהראה הנותן חיבתו אליו וגורם ע״י הריעות שישמח המקבל יותר בפורים, וכן להיפך אם הנותן הוא עשיר גדול ושולח מתנה פשוטה אע״פ שהמקבל אינו עשיר ושמח במתנה פשוטה זו, מ״מ י״ל דלא יצא העשיר כיון שאין התשורה ראויה לעשיר לא הראה ע״י נתינתו שמחשיבו כ״כ. ״
ועפ״ז , י״ל בשיטת הריטב״א בשני אופנים, או שסובר דשיעורו של המנות הלוי בין בערך הנותן ובין בערך המקבלד היינו שצריך הנותן ליתן להמקבל מנות כאלו שיש בהן שמחה מהחפץ עצמו, ושמחת הריעות היתה במה שזוכה ומחשיבו ליתן לו מתנה יפה, או שסובר דתלוי רק בערך השגת ידו של הנותן, (וכן מבואר להדיא בשדי חמד חלק ח׳) והא דכתב הריטב״א שלא היתה התשורה יקרה בעיניו דמשמע דתלוי בערך המקבל, יש לומר שלא היתה יקרה בעיניו של המקבל רק מטעם שהנותן הוא עשיר ולפי ערך יכולתו היה צריך לשלוח מנות יפות יותר ־ והנפק״מ הוא אם המקבל הוא עשיר והנותן הוא עני ושלח מתנה פחותה כנ״ל.
ויש לומר עוד נפ״מ לדינא אם שלח דבר האסור להשולח ומותר להמקבל, דאם נאמר דהשמחה הוא מהחפץ יצא, כיון שהמקבל מותר לאוכלו א״כ שמח בהחפץ אבל אם נאמר דהוא שמחת הריעות במה שחבירו מחשיבו ליתן לו מתנה י״ל דלא יצא כיון שאינו דבר חשוב להנותן שאסור לו לאוכלו יא״כ בנתינתו אינו מראה לחבירו שהוא מחשיבו ליתן לו מתנה.
שוב ראיתי מובא משו״ת מהר״ם שי״ק (או"ח סי׳ שמ״א) שנשאל מהגאון ר׳ חיים סופי ז״ל אם יוצא משל״מ באופן הנ״ל ששלח דבר האסור להשולח ומותר להמקבל, והשיב שיוצא ״דסו״ס חבירו מחזיק לו טובה״ עיי״ש. ואפשר דסובר דמטעם שמחת החפץ מחזיק לו טובה [או שסובר כמנות הלוי שצריך להוסיף ריעות, ומיין דסו״ס חבירו מחזיק לו טובה מוסיף ייעות - אבל לריטב״א שסובר דהולכים בתר ניתן אינו מספיק החזקת טובה כמו שמפורש כגמ׳ לשיטת הריטב״א דמשלוח מנות צריך שיהא תשורה הראויה בחשיבות לנותן].
אבל בענין הטעם של שמחה מצאתי לרא אחרת בדברי הב״ח (בסי׳ תרצ״ה) שכתב לחדש דמי שסועד אצל רעהו פטורין שניהם מחיוב משלוח מנות כיון דטעם משל״מ כדי שיהא שמח ושש עם אוהביו יייעיו ־ א״כ אם יסעוד אחד עם חבירו ייעהו הרי הם בשמחה ובטוב לב משתה יחד ופטורים הם מעתה מחיוב משלוח מנות עיי״ש, משמע מדבריו דבאמת העיקר הוא לקיים יחד עם חבירו משתה ושמחה דאינו דומה שמחת הרבים לשמחת היחיד (והוא כעין מה שאמרו חז״ל ברוב עם הדרת מלך). אך כיון שאין כל אחד יכול לאכול ביחד עם יעהו ולהיות בשמחה יחד עמו, לכן תקנו משלוח מנות שעכ״פ ע״י שנותנים מנות אחד לשני מראים שכולם שמחים ביחד בניסים שאירע לנו, ולכן כ׳ הב״ח דאם אחד באמת רוצה לסעוד עם חבירו ולהיות שמח עמו יחד פטור מלשלוח מנות אע״פ שלא יתן לחבירו שום מנות מ״מ כיון שעשה עיקר התכלית שהוא שמחה ביחד לכן פטור מלשלוח מנות עיי״ש. ומדברי הב״ח נראה שלומד דענינו של שמחה הנעשה ע״י משל״מ הוא שיהא ״שמחת הרבים״ בפירסום הנס וזה בא ע״י דהיכי תמצא מה שנותן מנות אחד לחבירו. ולפי דברי הב״ח לכאורה אין נפ״מ אם הוא מתנה חשובה, ואלא מספיק שנותן לו דבר שע״י מחזיק לו טובה ונעשים שמחים ״ביחד״ עם חבירו שעיקר התכלית שיהא שמחת הרבים. וראיה לזה דהא אם שמחים ביחד בסעודה שניהם פטורים משלוח מנות אע״פ שאין אחד נותן מנות, והטעם משום שנעשה שמחת הרבים כנ״ל.
ובכתב סופר סוף פ׳ תצוה מביא עוד דרך בסברא זו של שמחה, וכתב דמשל״מ שייך לסעודה כרעים האהובים בעת שמחתם יושבים ואוכלים משלחים זה לזה מתוך הסעודה כן הדבר הזה, ובאמת מובא בש״ע דמי שאינו סועד לעצמו אינו מחויב לשלוח מנות היינו טעמא כי העיקר ניתקן עפ״י הטעמים הנ״ל ושייך למשתה ושמחה וכ׳ עוד שם, דלפ״ז מי שמחמיר להרבות בשמחה בפורים קטן יתנהג ג״כ לשלוח מנות - דהא בהא תליא עיי״ש. ומדבריו משמע דענינו של משל״מ הוא מדרכי השמחה של סעודת מרעים ״דכן הוא דרך שמחה״, והוא חלק ממצות משתה ושמחה, ואפשר להטעימו יותר דאם הבעל שמחה נותן מנות לחבירו בעת שמחתו מראה שרוצה לשתף כל אחד לשמחתו וכן אנו במשלוח מנות כל אחד הוא הבעל שמחה בניסים שאירע לנו וכל אחד מראה לחבירו שהוא משתף אותו לשמחתו - וכן משמע מלשונו של הרמב״ן שהבאנו לעיל שיהיו הכל שמחין ״עמנו״ בין ראוי בין שאינו ראוי...
וכן י״ל להיפך דכל המשתתף בשמחתו של חבירו דרכו ליתן לו דבר מה כאות השתתפות בשמחתו כמו שנותנים מתנות לחתן וכלה להראות ששמח בשמחתו וכמו״כ במשל״מ שכל אחד נותן מנות לחבירו מראה ששמח בשמחתו של חבירו שהוא ואבותיו ניצלו ע״י נסים בימים ההם בזמן הזה, נמצא דחוץ משמחת הנס של חבירו מראה בזה ריעות ואהבת חברים דעיקר שמחתו הוא בנס שאירע לחבירו, וכן חבירו המחזיר לו משל״מ מראה שעיקר שמחתו הוא בנס של חבירו... אשרי העם
<h4>אופן התקנה</h4>
ד] הפרי מגדים (בסי׳ תרצ״ד) במשבצות זהב, כ׳ דמצות משלוח מנות אינו יוצא במתנה ע״מ להחזיר כי מצותה מאכל ומשקה שישמחו בפורים, ואילו במתנות לאביונים נסתפק ונשאר בצ״ע. והנה עצם דברי הפרמ״ג צ״ע דכמו שברירא ליה דבמשלוח מנות לא מהני מתנה ע״מ להחזיר מכיון דהולכין בתר טעמא דמצוה שיהא להם מאכל ומשקה שישמחו בפורים, כמו״כ במתנות לאביונים נמי ניזיל בתר טעמא דהוא משום צדקה ומשום שמחה וכמוש"כ הריטב״א להדיא בדף ד, וא״כ אם נותן מתנות לאביונים ע״מ להחזיר אין לעני לא מעות ולא שמחה7
ונראה שלמד הפרמ״ג דדוקא במתנות לאביונים יש להסתפק אם מהני מתנה ע״מ להחזיר, דאע״ג דעיקר הטעם הוא משום צדקה ושמחה ־ מ״מ י״ל דבכל מצוה יש ב׳ ענינים, עצם המצוה, וטעם המצוה, ואע״פ שעצם המצוה נתייסד מכח הטעם, מ״מ טעם המצוה אינו מעכב ואפילו היכא שלא יהיה שייך הטעם מ״מ המצוה קיימת וכדקיי״ל דלא דרשינן טעמא דקרא [היינו דהמצוה הוא דבר בפנ״ע והטעם הוא דבר בפנ״ע ואינו תלוי זה בזה כמו בהרבה מצות אחרים שאין המצוה תלוי בטעמו] אלא שתיקנו המצוה באופן שבדרך כלל יתקיים הטעם כיון שחז״ל רצו לקבוע מצוה קבועה שלא ישתנה לפי התנאים והמצבים וע״כ תיקנו " באופן שבדרך כלל יתקיים הטעם אבל גם אי ”לא מתקיים שפיר דמי. ,
■ ולכן סובר הפרי מגדים דיש סברא לומר דבמתנות לאביונים יהני בע״מ להחזיר אע״ג דעיקר הטעם הוא משום צדקה ושמחה מ״מ י״ל ״דעצם המצוה היתה . שיהא מעשה נתינה לעני״, וכיון דקי״ל דמתנה ע״מ להחזיר שמה מתנה ממילא ה״ה במתנות לאביונים שמה נתינה וקיים מצוות מתנות לאביונים אע״פ שאין לעני שום שמחה כיון דעכ״פ עשה המעשה מצוה כתיקונו ־ ולא דרשינן טעמא דקרא כנ״ל, משא״כ במשלוח מנות ברירא ליה לפרמ״ג דלא קיים מצות משל״מ במתנה ע״מ להחזיר כיון דלא כתוב ״נתינת״ מנות ממילא אין במשלוח מנוח כלל דיני נתינה שיהא שייך לומר דמתנה ע״מ להחזיר שמה מתנה, ולכן■ תלוי במשלוח מנות רק בטעמא דקרא [שיהא לחבירו הרוחה לסעודתו, או כדי. להוסיף דיעות]. - - - •■
ולפ״ז יש ליישב מה שתמה בשו״ת לב אברהם ח״א על האחרונים שהמציאו הרבה נפק״מ בטעמי מצות משלוח מנות, והק׳ ע"ז דהא אם דברי קבלה הם כדברי תורה א"כ הא לא דרשי׳ טעמא דקרא? ולפ״ד מיושב דבמשלוח מנות כיון דשינה הכתוב הלשון וכתב ״משלוח״ מנות ולא כתב ״ליתן״ מנוח ע״כ בא לומר דאין בו דין נתינה, וממילא תלוי רק מטעמי המצוה. ושפיר שייך למצוא נפק״מ בינייהו. . , * ה] אולם בעצם דברי הפרמ״ג שכ׳ דבמל״מ לא מהני ע״מ להחזיר, יש לדון דבאמת י״ל דאפי׳ במשל״מ לא אזלי׳ בתר טעם המצוה, דהנה בשו״ת בנין ציון (סי׳ מ״ד) כתב ע״ד החת״ס (שהבאנו לעיל) שכתב דדברי הרמ״א דבמשל״מ מהני מחילה לא אתיא רק כטעמו של מנות הלוי ואילו לדברי התרוה״ד לא שייך לצאת כיון דטעמו הוא משום הרווחה וזה ליכא רק כשמקבלו, ע״ז כתב בבנין ציון בהקדם מה שיש להעיד למה לא כתב הרמ״א דין זה דמהני מחילה רק במשל״מ ולא במתנות לאביונים, וב׳ ליישב דהכי מדוייק בקרא דבמתנות לאביונים כתיב לשון ״מתנות״ דהיינו נתינה מ T ליד דמתנה לא איקרי רק מה שבא מיד הנותן ליד המקבל וע״כ לא יצא יד״ח רק כשבא ל T המקבל אבל אם חבירו מחל לו לא יצא אע״ג דיש שם ריעות ושמחה [מאחר שלא קיבל וע״כ לא מיקרי נתינה], אבל במשלוח מנות כתוב הל׳ ״משלוח״ ולא כתיב ״ונתון״ מנות כמו דכתיב ומתנות לאביונים א״כ הוי רק מצות שילוח, וע"כ מששלח כבר יצא אע"פ שחבירו לא רצה לקבל [אבל זה ברור דאם אין מקבל כלל (כגון שלא היה בביתו) ודאי דלא יצא כיון דכתיב איש ״לרעהו״ וליכא, ע"כ לא הוי שליחות], ומדבריו משמע ירצה לפרש דברי הרמ״א אפי׳ לפי דברי התרוה"ד, דמשל״מ נתקנה כדי שיהא הרוחה לסעודתו, דמ״מ יוצא מצות משל"מ אפילו באופן שלא קיבל או מחל [ואע"פ שלא נעשה הרווחה לסעודתו] כיון דלא בעינן נתינה כלל מאחר שקיים עצם המצוה דהיינו מעשה שילוח מנות ולא נתינת מנות.
וא"כ הרי מבואר מדברי הבנין ציון בשי׳ הרמ״א דבמשלוח מנות אזלי׳ בתר לישנא דקרא, וע״כ לא בעי נתינה רק שילוח דהיינו עצם המצוה ואין המצוה תלוי בטעמו כלל, ילס״ז אפשר לומר דה״ה במתנה ע״מ להחזיר נמי קיים מצות משלוח מנות אע״פ שלא קיים טעם המצוה שיהא היותה לסעודתו או להוסיף שמחה יריעות, מ״מ כיון שהיתה מעשה ״שילוח״ מנות י״ל דיצא ולא כפרמ״ג. [אבל יש לדון ולומר דצריכים עכ״פ מעשה שיכול להביא הרווחה אע״פ שבפועל לא הביא כגון שלא רצה לקבל, משא"כ במתנה ע״מ להחזיר לא "יייך שיהי׳ מזה הרווחה וא״כ י״ל דאפילו לפי דברינו דלא בעינן שיתקיים טעם התקנה מ״מ גדר התקנה הי׳ שיהי׳ נתינה ששייך בו הרוחה].
וביסוד זה דאפי׳ במשל״מ אזלי׳ בתר לישנא דקרא דהיינו עצם המצוה, יבוא על נכון שי׳ הלבוש, דהנה האחרונים הקשו (עי' ברכת רפאל סי׳ ס״ט) על עיקר דברי החת״ס שכתב, דהרמ״א דס״ל דאפי׳ אם מחל המקבל מ״מ יצא המשלח המצוה, לא ס״ל "שי׳ התרוה״ד דס״ל דהטעם הוא משום הרווחה כמ״ש לעיל, ע״ז הקשו דהרי כלבוש שם סעי׳ ד׳ כתב דהא דצריך לתת שתי מתנות הוא כדי שיהי׳ לכל אדם לאכול די סיפוקו ודברים המענגים ומשמחים את האדם כדי לשמוח בפורים דהיינו כטעמו של התרה״ד, ומ״מ כתב אח״כ דאם אינו רוצה לקבל או מוחל לו יוצא עיי״ש, ומבואר מדבריו דאפילו לטעמא דמשלוח מנות כדי שיהיה לחבירו סעודה לשמוח בפורים, מ״מ מהני מחילה, ונשארו בצ״ע. ולדברינו דהולכים במצות משל״מ בתר עצם המצוה לא בתר הטעם אתי שפיר שיטת הלבוש דס״ל דאע״פ שלא קיבל ולא היה לו הרווחה לסעודתו מ״מ יצא מצות משל״מ כיון שהיתה מעשה שילוח לחבירו, ונתקיים עצם המצוה.
ובזה יובן שי׳ מהר״י אסאד (הובא בדע״ת להמהרש״ם בסי׳ תרצ״ה) שכתב דבמשלוח מנות ובמתנות לאביונים לשלוח קודם ושיגיע בפורים שפיר דמי ואיפכא כשיגיע לאחר פורים לא מהני אפילו אם שולח בפורים וכו׳ מיהו אם מזכה להמקבל בפורים ע״י אחר שפיר יוצא יד״ח דזכין לאדם שלא בפניו עיי״ש, ויש להעיר דזה לא מתוקם לא לתרה״ד דס״ל דמשל״מ נתקן מטעם הרווחה לסעודתו, דהרי כיון שאין המקבל יודע בכלל מזה בפורים והוא אינו כאן ודאי דלית לי׳ הרווחה לסעודתו, וגם למנות הלוי הרי אינו מקיים שום ריעות כיון דאין המקבל יודע מזה ואיך יצא. וע״כ דס״ל למהרי״א כמו שנתבאר לעיל דאע״פ דבמשלוח מנות ומת״ל עיקר הטעם הוא או כמוש״כ התה״ד או כמנות הלוי, מ״מ כיון דעצם המצוה היתה מעשה נתינה במת״ל ומעשה שילוח במשל״מ, לא דרשינן טעמא דקרא לשנות הדין, ולכן שפיר כתב המהרי״א דאם זוכה לחבירו המשלו״מ שפיר יצא כיון דעכ״פ היתה מעשה שילוח. ולפי״ז אפי׳ אם שלח בעילום שמו ג״כ יצא לכו״ע אפי׳ לדברי מנות הלוי אע״ג דליכא ריעות מאחר שאינו יודע מי הוא המשלח, מ״מ מאחר שעשה מעשה שילוח יצא כיון דלא דרשי׳ טעמא דקרא, וזהו דלא כדברי הכת״ס לעיל (אות ב׳) שכ׳ דלא אתיא רק כשי׳ התרוה״ד.
אולם בעצם יסוד השאלה הנ״ל אם הולכים במצות מת״ל ומשל"מ בתר עצם המצוה או בתר טעם המצוה ־ נראה שהוא מחלוקת ראשונים - דהרי הבאנו לעיל (סוף אות ב׳) דלפי שי׳ הריטב״א אם שלח לעשיר מתנה פחותה דאינו יוצא מכיון דאזלי׳ בתר המקבל (כמבואר בביה״ל) וא״כ ע״ב ס״ל דאזלי׳ בתר טעם המצוה דאילו ס״ל דאזלי׳ בתר גדר המצוה מה שייך לחלק בין עשיר לעני מאחר שהכתוב לא חילק, וכל ששמו מנות יצא בזה, משא״כ שאר הראשונים שלא חילקו בזה י״ל דס״ל דאזלי בתר גדר המצוה וע״כ ל״ש בין עשיר לרש, וזה דלא כמו שכתבנו לעיל דשאר הפוסקים החולקים על הריטב״א ס״ל כטעם התרוה״ד, ולא ס״ל דהוא משום שמחה, ולפי דברינו א״ש אפי׳ לפי הטעם של שמחה כנ״ל.
[ואפשר לומר הטעם שסובר הריטב״א דבמשל״מ הולכים בתר טעם המצוה אע״פ שבכל התורה לא דרשי׳ טעמא דקרא ־ דזה הכלל הוא רק במצוה דאורייתא משא"כ משל״מ דרבנן אפשר שהולכים בתר הטעם ־ עי׳ מהר״ל בהגדה של פסח על הד׳ כוסות, אך אפ״ל דמשל״מ הוא דברי קבלה - וכדברי תורה הוא וצ״ע].
ו] ולפי דברינו יש להבין דברי הגמ׳ מגילה ז: אביי בר אבין ור׳ חנינא בר אבין מחלפי סעודתייהו להדדי. ומבאר הר״ן וז״ל לא היה לאחד מהם כדי שיוכל לשלוח לחבירו ולהשאיר לעצמו, ולפיכך היו שולחין כל אחד סעודתם זה לזה כדי לאכול סעודת פורים ולקיים מצות משלוח מנות עכ״ל, פי׳ שעי״ז יצאו מצות משל״מ ,וגם מצות משתה ושמחה. ..
וצריך ביאור איך קיימו עי״ז מצות משל״מ, הא כל אחד נתן לחבירו סעודתו בידיעה שמקבל עבורה סעודה אחרת במקומה, דאל״כ לא היה עושה החילוף וא״כ לא יצא מצות משלוח מנות לכל הדעות ־ מכיון דליכא ריעות במתנה כזו וגם הרווחה נמי ליכא מכיון דנותן סעודתו תמורתה א״כ אין ריווח לשום אחד מהם, וגם שמחה מחמת המתנה ג״כ ליכא מכיון דרק מחלפי סעודתייהו, ודמי למתנה ע״מ להחזיר? ולפמשנת״ל דאין מצות שילוח מנות תלוי בטעם המצוה אלא בעצם המצוה שהוא המעשה שילוח לחבירו, לפ״ז י״ל בפשיטות למה יצא מצות משל״מ ע״י שהחליף עם חבירו, כיון שהיה מציאות של שילוח מנות לחבירו אע״פ שלא נתנו לו שמחה ומתנה דרך כבוד וריעות, בידעו שיחזירו לו סעודתו מ״מ כיון שעשה מעשה שילוח מנות קיים המצוה. אבל, באמת אפילו אי ס״ל דאזלי׳ בתר טעם המצוה מ״מ י״ל דמכיון דלא עשו תנאי בדבר א״כ הרי המקבל אינו מחויב לשלוח לו סעודתו, וא"כ שפיר קיים המצוה, כיון דהשתא מקרי שפיר הרווחה ־ דהיינו אם היה משאירו לעצמו וגם ריעות, ושמחה מחמת המתנה אילו היה מחזיקו לעצמו ולכן אע״פ שיודעים בודאי שמחליפים מ״מ היה מצוה כנ״ל. :
ז] אבל לפי האמת היה אפשר לומר ביסוד הריעות המתהווה ע״י המשל״מ באופן אחר. דאין ענינו שיתן ׳״מתנה״ דרך כבוד וריעות. אלא עצם הדבר שנותן לחבירו ״מחלקו״ וכן חבירו מחזיר לו ״מחלקו״ אע״פ שכל אחד רוצה בקב שלו יותר משל חבירו ומ״מ נותנה לחבירו [וכמו שאומרים;. אוועק געגעבן פון זיך] דבר זה בעצמו גורם ריעות ושמחה הכי גדולה, ואע״פ שאין אחד מהם מרויח שום דבר יותר ממה שהיה לו מקודם מ״מ גורם לחבירו דיעות ואדרבה ע״י שהראה חיבה וריעות אפילו בדבר דליכא סיבה וטעם לעשותו שאין אחד מהם מרויח כלום מזה ניכר שהם חברים באמת, והוי באהבה שאינה תלוי׳ בדבר, ״וזה יסוד גדול באהבת חברים״. ולפ״ז יש מקור להמנהג שמי ששולח מנות מחזירים לו ־ דעצם החילוף שכל אחד נותן ״מחלקו״ לחבירו, וכן חבירו מחזירו ״מחלקו״ זה הדבר בעצמו מראה שהם ריעים האהובים כנ״ל.
ולפ״ז נמי מיושב לשון הגמ׳ דהוי ״מחלפי״ סעודתייהו ־ דהא יש להעיר למה היו צריכים להחליף הסעודות, הא מתוך פיו כדי לחבבו ביותר, שזה מורה על כשנתן לחבירו סעודתו לקיים מצות משל״מ חיבה יתירה והביטול העצום מאחד לחבירו, היה יכול חבירו מיד להחזיר לו אותו סעודה כמו התינוק הקטן שאביו נותן לו ממה גופה ג״כ בתורת משלוח מנות? ולפי מה שבפיו ממש לעוצם אהבתו אליו, ולגודל שכתבנו מבואר שפיר דהענין הוא בדווקא ביטול דעת התינוק מאביו אינו מרגיש להחליף הסעודות - שיתן כל אחד לחבירו המיאוס שבזה, רק האהבה מאביו, כן הוא מחלק עצמו האהוב לו וכן חבירו יחזיר לו הענין של משלוח מנות אף למי שהוא עשיר, נמי מחלק עצמו כמושנ״ת. ואדרבה כנראה מהגמ׳ (מגילה ז׳) הריבוי
שוב הראה לי ידידי הר׳ צבי אליעזר המשלוח הוא חסרון, והוא יען שהמשלוח קיויזהאר שליט״א שכעין יסוד זה מובא מנות הוא רק להראות החיבה היתירה כישמח ישראל ־ וז״ל וזה הוא הענין של שמאחד לחבירו שעי"כ הוא אוהב אלה משלוח מנות שע״י משלוח מנות יהיו המנות, אף שאם לא היה אוהבו היה המנות אוהבים זא״ז ויבואו להתחבבות ולאהבה, האלה לאי כבוד להמקבל ולהנותן, ומתוך לענין המבואר במד״ר (פר׳ כי תשא) משל כך נעשו קרובים ונעשו אחד ממש, וכו׳ למלך שבא בנו מבית הספר ונתן לו פרוסה עכ״ל.
סיכום טעמי מצות משלוח מנות ״והשיעור״ ופירות הנושרין להלכה (א) משום הרוחה לסעודתו (תרומת הדשן ולבוש) ־ ויש בזה ב׳ דרכים [בהשיעור].
א. הלקט יושר (מנהגי תרוה״ד) דסגי אפילו בכל דהו כיון דאיכא קצת הרווחה. כ. זרע יעקב - דצריך להיות שיעור סעודה (כשיעור ג׳ ביצים).
(כ) משום ריעות ־(מנות הלוי) - ויש בזה ג׳ דרכים.
א. המנות הלוי - להוסיף ריעות, היפך מרגילתו של המן שאמר מפוזר ומפורד, ולפ״ז צריך מנות חשובות קצת שיחזיק לו טובה בזה, ולשיטתו כתב דמנות פירושו ״דרך כבוד״ - ולפ״ז אפשר דצריך שני מנות שכל אחד מהם, דרך כבוד וראוי להתכבד. אך המהרש״א בח״א כתב להיפך דמנה פי׳ כל דהו, ואשר ע״כ בעי ב׳ מנות שביחד יהיה מנה יפה קצת.
ב. לב אברהם - לעורר בלב עצמו אהבה לחבירו ע״י מעשה חסד עמו, ולפ״ז יוצא מצות משל״מ בעילום שמו (דלא כמ״ש בכת״ס). ■
ג. יסוד חדש - שבעצם הדבר שנותן מחלקו לחבירו - וכן חבירו מחזיר לו מחלקו אע״פ שאין אחד מהם מרויח כלום, מ״מ עצם הדבר שנותן חלקו לחבירו אע״פ שאדם רוצה בקב שלו אין ריעות גדול מזה, ואולי י״ל דזהו המקור למנהג העולם לעשות חילוף במצות משל״מ.
(ג) משום רעהו (הג׳ מאסטראווצא) ־ להראות שהוא רעהו ואינו חושדו לעע״ז - ולפ״ז אפילו בשני מנות שאינו חשובות כלל יוצא [ולפי״ז ה״ה בשונא או מתנה ע״מ להחזיר].
(ד) משום שמחה (ריטב״א ורמב״ן) - ויש בזה ה׳ דרכים:
א. שמחת החפץ - שיש לו הנאה מעצם המתנה שקיבל, ולפ״ז תלוי השיעור בערך המקבל (אי חשובה בעיניו). [וכן משמע בדברי הר״ן - אלא די״ל דהר״ן ס״ל דמ"מ יש שיעור קצוב בזה לפי רוב עשירים - וזה דומה לשי׳ הראש יוסף דיש שיעור קצוב בכל עיר לעצמו, כפי השיעור הראוי לכבד באותו העיר. .. כ. שמחת הריעות ־ מה שחבירו מחשיבו לתת לו מתנה ־ ולפ״ז תלוי השיעור בערך הנותן (מה שחשוב אצלו). ובדברי הריטב״א יש להסתפק מלשונו אי סובר דצריך שניהם• או רק שמחת הריעות ־ ונכון להחמיר. . ............. . -
ג. הב ח - שישמח ברבים ־ דאינו דומה שמחת היחיד לשמחת הרבים • וטעם ב׳ מתנות הוא לזכר הב׳ ניסים שהיו אז, א) בית המן: שזה נפרע לנו מצרינו. ב) נתינת הטבעת5 שלא יפגע בנו שום אויב. ולפ״ז נראה לחדש דצריך לשלוח דוקא שני מנות ולא יותר. דאל"כ אין בו זכר לב׳ התשועות, וכן משמע בש״ס בכמה עובדות שלא שלחו רק ב׳ דברים ־ וההוספה הוסיפו בהאיכות ליתן שני מנות יותר גדולות, ואין העולם נוהגין כן ־ ואפשר מטעם דאם נותן יותר משני מנות אינו מגרע ־ דעכ״פ בכלל מאתים מנה.
ד. כתב סופר ־ דשייך לסעודה כרעים האהובים שבעת שמחתם יושבים ואוכלים, ומשלחים זה לזה מתוך הסעודה [ועי״ז משתף כל אחד לשמחתו]. ~
ה. כמו שנותנים מתנות לבעל שמחה ־ שרוצה להראות ששמח בשמחתו של חבירו שהוא ואבותיו ניצלו ע״י ניסים בימים ההם בזמן הזה. - ■ )(ה משום פירסום אופן הנס■ (עפי״ד הלבוש) - שע״י שנותן לחבירו מנות לשמח ״גופו״, בזה מגלה אופן הנס (של פורים) שהיה בהצלת ״הגופים״ מידי המן הרשע.
(ו) כתב לחדש דאה״נ דיסוד התקנה נתייסד מחמת א׳ מהני טעמי המבוארין לעיל, אבל כל זה אינו לעיכובא, וכל שנתקיים עצם המצוה יצא ־ ולפי״ז סגי במתנה כל דהו, ואפי׳ במתנה ע״מ להחזיר, או אפי׳ שלח בעילום שמו ־ וכן אם א׳ זכה לחבירו שלא בפניו ־ או מחל (אפיי לשי׳ התרה״ד) יצא יד״ח מכיון דמ״מ נתינה מיקרי.
<h2>מנהגי ישראל</h2>
<h3>בשער המנהגים במשנת רבותינו הקוה״ט זיע״א</h3>
יצחק יהושע שור
. ״אך כאשר נהגו כן... אמרתי ברוך שבחר בהם ובמנהגיהם הטובים...״.
(מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד דע״א, ״מטה אהרן״, פרי אלימלך,
מכתב טז)•
מאז ימיה הראשונים של החסידות קיימו החסידים נוסח תפילה ומנהגים מיוחדים שמקורם קדוש, וכמו שכותב מרן הרה־ק המגיד ממעזריטש זיע־א בספר הק׳ ־מגיד דבריו ליעקב׳: ״כבר נודע שאמרו רבותינו ז"ל י־ג השתחויות היו במקדש כנגד י׳־ג שערים... והי״ב שערים הם שער לכל שבט ושבט, וידוע שבית המקדש של מטה מכוון כנגד בית המקדש של מעלה... והנה ענין התפלה הוא כדי שיוכל כל אחד לעלות בשער שלו... ויש לכל שער צירופים מיוחדים ולכן יש נוסחאות שונות, והנה השער הי׳ג הוא למי שאינו זוכר את שבטו ואינו יודע באיזה שער יבוא לחצר המלך... והנה האלקי האריז׳ל בהיות נהירין ליה שבילין דרקיעא לימד דעת את העם למי שאינו מכיר את שבטו ותיקן סדר מלוקט מכמה נוסחאות כידוע לבקיאים... על כן כל אחד יאחז דרכו של האריז׳ל השוה לכל נפש...׳.
בשל כך שמו רבותינו הקוה׳ט זיע׳א דגש מיוחד על המנהגים הק׳ ונוסחאות התפילה, הן נוסח התיבות והן של הנעימה, אשר הנהיגו, ושיסודתם בהררי קודש, ואשר התחיל לסדרם מין אדמו׳ר רבי אהרן הגדול מקארלין זיע׳א שהוא שיצק לכך את הבסיס והעמיד את נוסח התפילה, וכדברי מרן אדמו׳ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע׳א שאמר: ׳דער נוסח (התפלה) את דעם גרויסנ׳ס (ר׳ אהרן הגדול זיע׳א), און דעם שרייען ביי דעם דאווינען איז דעם קארלינער׳ס, דערפאר האבין מיר ביידנ׳ס זאכן׳.'
מרן אדמו׳ר הזקן זיע׳א העמיד המנהגים הק׳, וממנו יתד ופנה לכל המנהגים אשר נהגו אחריו רבותינו הקוה׳ט. והעמיד את דבריו הק׳ על יסודות איתני:-קודש ׳ידוע כי האדמו׳ר הזקן העמיד את נוסח התפלה שלנו על פי נוסח האר׳י הק׳, וכשנשאל על כך מאת בני דודו הרה"ק המגיד מטשערנוביל מהיכן לקח נוסח התפילה, השיב להם שהוא קיבל מאביו הרה׳ק הרא׳ש מסטאלין, ששמע אותם מרבו הרש׳ק זצוק׳ל, והוא לקח אותם מזקנם הרה׳ק ונורא ר־אהרן הגדול מקארלין, והוא קיבל אותם מנתיב לא ידעו עיט׳" וכן נודעת המסורה שלפני ז ״כתבי קודש״, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עם׳ נה. ג ״דברי אהק״ בהקדמה למנהגי קארלין. סיפור דברים זה מובא בנוסחאות שונות, ועל שמות הצדיקים בני
הרה״ק מטשערנוביל זיע״א. ב״א p החיים״ (פשעמישל, תרפ״ז), במערכת ״הה״ק ר׳ אהרן בהרב ר׳ אשר שהעמיד מרן אדמו"ר הזקן זיע׳א את המנהגים ונוסחאות התפילה, למד מקודם כל הש*ם ופוסקים, וספרי הזוהר וכל כתבי האריז"ל!
על מקוריותם של המנהגים הק׳ נענה פעם מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע-א ואמר: •אין סטולין איז אלעס עפ-י דין און ע״פ הלכה. יערער אידישער מנהג האט א מקור-סטולין איז ספיישל מקור״.'.*
ומשום שכל דבריהם מקורם ממקום קדוש יהלך, נזהרו רבותינו הקוה״ט שלא לשנות מהמנהג: •ונשמע מרבותינו הק׳ דברים רמים על עניני הנוסח ומנהגיהם הטובים, והיו מדייקים על כל תג, שלא לשנות או להוסיף, כי היה להם בקבלה על כל ברכה ותהלה•.* וכן סיפר מרן אדמו׳ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי"ד זיע"א שאצל אביו הק׳ מרן אור ישראל מסטאלין זיע"א, קרה פעם בסעודת הבוקר של שבת קודש, ששבת אז אצלו חותנו הרה"ק רבי דוד מזלאטיפולי זיע"א, ולא היה בנמצא בבית צנון כמנהג, וחיכו ערך שתי שעות, ולא המשיכו כסדר, עד שהביאו צנון, זאת על אף שחותנו הק׳ שהה אז בביתו, והכל כדי שלא לשנות המנהג.‘ וכן היה מעשה •בשמיני עצרת שחל בליל שבת קודש, נתנו לו [למרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי"ד זיע"א] קערה עם קרעפליך, והקפיד על זה, ואמר: מאכלי שבת אסור לשנותם, אצל אבותינו היה כל דבר בקבלה, והיה להם כונה על כל ענין, על כן אין לשנות שום דבר ממנהגם, ולא לפחות או לגרוע. וסיים: שיש בזה טעם מה שלא עשו הקפות בשמחת תורה אצל אביו הרה"ק זצ"ל קודם חצות, כי כל מעשיו היו בכונה•" וברוח דברים אלו כותב גם באגרת קודש ששגר לאנ"ש בניו:-יארק •אשר אבוה"ק בימים הנשאים האלה אזרו חיל... ע"ב אנחנו לאור עקבותיהם הק׳ נלך באורח חיים..,•.* ובמכתב אחר כותב: •נזכרתי מעשה אבותי הקדושים ז"ל זי"ע ודרכם היה.״ אם אמנם מי אנכי שאבוא אחר דרכם הק׳.״ אך אעפ"כ דרך אבותי הקדושים אבחר...'.’ , . י
ואף בזמנים שאין הדעת נתונה לדקדק על המנהגים, גם אז תבעו רבותנו הקוה"ט להשגיח על כך, וכמו שסיפר מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי"ד זיע"א: •.״ואחר קידוש של שבת הי׳ מנהגו [של מרן רבי שלמה מקארלין זיע"א הי"ד] לאכול (שני מיני) מרקחת׳ ומחמת הרעש [אחרי שירה בו הקתאק ימ"ש] שכחו להביא את המרקחת, וגער ואמר: איבער
מסטאלין זצלה״ה• אות יח כתבו על שם שהרה״ק רבי משה מקאריסטשאוו זיע״א, ששהה פעם בשבת עם מרן אדמו״ר הזקן זיע״א בעיר לוהין: ״...והרב ר״א התפלל לפני העמוד, וכאשר הגיע להלל הגדול הלך הרב ר״מ מתחת העמוד ועמד אצלו עד גמירא, וכן היה בעת השירה, ואחר התפילה... ענה הרב ר״מ... שתאמרו לי היכן לקחתם את ההלל הגדול, ואמר הרב ר"א את הלל קבלתי מאבי ז״ל אשר קבל מזקנו הרב ‘ הק׳ ר׳ אהרן הגדול ששמע בג״ע התחתון. ואמר הרב ר״מ, והשירה, ענה לו הרב ר״א ג״כ קבלתי מאבי אשר קיבל מאביו ר״א הגדול ששמע בג״ע העליה״.•. וסיפור זה נדפס ב״ספק של צדיקים* (מע' •הרב הקדוש ר׳ אהרן זצוק״ל מסטאלין מחבר ספר בית אהקי, אות ז) על שמו של הרה״ק רבי יעקב ישראל מטשערקאס זיע״א. זא נארישקייט, זאהל מען פאר שטערין שבת. וסיים רבינו [הרא״א מקארלין]: מזה יש לראות עד כמה גדול כחה של מנהגים, שאין לשנותם אפילו בזמן כזה״.“
גם מנהגים שאין ידוע טעמם בקדושה היו רבותינו הקוה־ט מקיימים, וכמו שאמר מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי׳ד זיע׳א ׳במנחה של ערב הושענא רבא... והוסיף: נייר ווייסין ניט דעם טעם, נאר מיר דארפין טאן אזוי וויא אונזערי עלטערין האבין גיטאן׳.”
אף במקום שנראה לשנות לחומרה, לא הבו לשנות בכהוא זה מהנהוג אצל אבותיהם-רבותינו הקוה׳ט. וב־ערב פסח תר׳ו, רצו לעשות שולחנות חדשים ולא רצו להחליק השולחנות, וגער עליהם [מרן אדמו׳ר הזקן זיע׳א] אמאי מחדשים דבר שאינו צריך ולא ראיתם מאדמו׳ר [מרן הרא"ש הגדול מסטאלין] נבג׳מ...׳.” זאת על אף שבפסח החמירו ביותר. וכן אצל מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי׳ד זיע׳א: ׳קודם הסדר רציתי לברור הסאלאטע ולא נתנני לבררם, ואמר שאינו זוכר שאצל אביו ז׳ל [מרן אדמו׳ר אור ישראל מסטאלין זיע׳א] יבררו אף פעם הסאלאטע... והגם שהיה לי האפשרות לבדק ולצאת די הספקות אעפ"כ כיון שנהגו כן אצל אביו ז׳ל בלא בדיקה אמונתו חזקה שבודאי לא יש בהם תולעים׳.”
ועד כדי כך נזהרו על כך, שמרן הרא׳ש הגדול מסטאלין זיע׳א אמר: ס׳איז דא א היכל ואס מ׳לאזט ניט אריין דער וואס זאגט ניט ׳אור חדש׳ נאר אין דעם היכל וואס דער רבי (הרה״ק ר׳ שלמה מקרלין זצוק׳ל הי׳ד) איז ניט דא ווילן מיר אויך ניט זיין.”.
רבותינו הקוה׳ט אשר שמרו מכל משמר את המנהגים הק/ היו תמיד מתענינים אודות המנהגים, וכמו שסיפר מרן אדמו׳ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע׳א: ׳דער טאטע [מרן אדמו"ר אור ישראל מסטאלין זיע׳א] האט געזאגט, נוסח און מנהגים קען מען אונז פרעגן, מיר ווייסן נוסח און מנהגים. ווייסט איהר פארוואס? ווייל מיר האבין גיוואלט וויסן נוסח מיט מנהגים. זיי (החסידים) ווילן ניט וויסן׳.”
ושאלו והתענינו אצל זקני החסידים היאך היה המנהג אצל אבותיהם רבוה׳ק: ׳נכדו מורינו אור ישראל מסטאלין זצ׳ל, שאל את הרה׳ח ר׳ יום טוב שמחה ז׳ל הרב מלאהישין, איך נהגו אצל אבותינו הקדושים... וענה לו שאצל אדמו׳ר הזקן זצ׳ל היה קפידה...׳.” וכן מרן אדמו׳ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי׳ד זיע׳א ׳בחודש טבת קידוש לבנה נסתפק... ור׳ אהרן נ׳י אמר לו...׳.” ■
י&lt;י ׳ברכת אהרן״, עמ׳ קצ. י נ שס, עמ׳ קפט.
״דברי אהרן״. עם׳ לו. ג! כתבי רבי מאיר ברנשטיין ז״ל. ובתו״ד! ׳ואפשר דוקא בא״י שהחסא כבר נגמרה קודם הפסח ועי״ז יש בהם
תולעים, אבל בחו׳ל עוד לא נתבשלה וגדלה כל צרכה, ובשביל זה לא נמצא בהם תולעים״.״. ״כתבי קודש״, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עמ׳ טו, וראה ״ברכת אהרן״, עמ׳ י.
יי ״כתבי קודש״, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עמ׳ לב. ״ברכת אהרן״, עמ׳ קיח.
לי מרשימות זקני החסידים. וכן היה פעם שמרן הרא״א מקארלין זיע״א ״ראה חסיד אחד שהי׳ מתפלל תמיד בסדור, ושאל אותו על כך, והתנצל זה שראה בספרים בשם גדול אחד שאמר בזה הלשון: מהגם שיש בידו להתפלל בעל פה כל התפילות, ואפילו היוצרות של הארבע פרשיות שגורה בפיו, למרות הכל איננו. מתפלל כי אם בסידור ואפילו אשרי השגורה כפי כל, וענה לו רבינו: ״פאר וואס לערינט איהר זיך נישט פון אונזערי עלטערע חסידים, האט דען יוסל-יונה׳ס אדער ר׳ עקיבא דער שוחט אזוי גיטאן״ (״ברכת אהרן״, עם׳ קצה).
והקפידו תמיד על בירור אמיתת הדברים מה אכן היה נהוג: •אח"ב דיבר [מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א] ואמר: שלא לספר שום ענין עד שידע בברור׳ מבטן מי יצאו הדברים. וסיפר: שהרה־ח ר׳ הרשל ברעגמאן ז״ל. אמר לו כבר מזמן שאצל אדמו-ר הזקן היה קפידא לאכול בליל ראש השנה פולים עם הרוטב, ולא האמין לו, ער שראה שכך כתוב בספרי הראשונים״.“ . . ״
ושמו תמיד עיניהם ולבם הק׳ לראות את אשר נוהגים אבותיהם הק׳,” וכן סיפר מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א: ״דער טאטע [מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א] האט אמאל גיזאגט צו די קינדער: א נוסח און א מנהג ווייסן מיר, מיר געדיינקען, ווייל מיר האבין זיך צוגעקוקט געדענקען מיר, זיי (החסידים) ווייסן ניט, ווייסט איהר פארוואם&gt; ווייל זיי האבן ניט געוואלט וויסן, און זיי האבין זיך ניט צוגעקוקט. האט דער. טאטע אונז אויסגעפירט: איהר זעט, זיי (החסידים) זאגן אז דער זיידע (אדמו״ר הזקן זצ״ל) פלעגט זאגן ונסלח (בליל יוה"כ) מיט די ספר תורה אין האנט, מיר זאגן אז ס׳איז ניט אזוי1 מיר געדענקען אז דער זיידע האט זיך ביי ונסלח געהאלטן מיט די הענט ביי דעם קאם״. '
וסיים מרן זיע״א: ״זעליג [משרת אצל מרן אדמו״ר הצעיר זי״ע] האט אונז דערציילט אז ווען דער טאטע [מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א] איז געווען א קינד פון צוויי מיט א האלבן יאהר האט מען איהם אריינגעבריינגט צום זיידן אין שוהל, און מ׳האט איהם פאר כל נדרי ארויף געשטעלט נעבן דעם עמוד אנטקעגן דעם זיידן, און ער איז געשטאנען די גאנצע צייט און געקוקט אויך דעם זיידן, און ער האט ניט אראפגענומען קיץ אויג, ביי די יעלה׳ם האט דער זיידע איהם געהייסן אריינעמען״ (ומאז זכר התנהגותו של אדמו״ר הזקן עד שהוכיח מהעובדא, שלא החזיק את הספר תורה בעת אמירת ונסלח). “
ובפעם אחרת סיים ואמר: ״כי כך היה כשנסתפקו באיזה מנהג, איך נהג אדמו״ר הזקן זצוק״ל, שאלו לו, והשיב שכך וכך היה המנהג אצל זקני זצ״ל״, [היע׳: הגם שאדמו״ר זצוק״ל ' אבי אדמו״ר זיע״א היה רק שלשה וחצי שנים בעת הסתלקות אדמו״ר הזקן זצ״ל].” . ״ ״
רבוה״ק שמו על לבם גם את טעמם ומקורם של דברים; ״שאל [מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין זיע״א] את הרה״ח ר׳ הירש ז״ל, מה טעם שאומרים בערב שבת קודש במנחה״ וכן מה ששרים...״ ,“ וכן גם ״אחר אכילת הדגים בליל שבת קודש, שאל [מרן הרא״א]: מה טעם...״. “ . '
באימרותיהם הק׳ הטמינו לפעמים רבותינו הקוה״ט את טעמי המנהגים, וכמו שכותב הרה״ק רבי אברהם אלימלך מגראדזיסק זצוק״ל: ״וכל שרואים יותר אימרותיהם הק׳ מבינים יותר באופן ברור כוונתם הק׳, וכן לפעמים מנהגיהם הק׳, כמו שהרבה זמן רציתי לדעת הכוונה של תפילה בקול רם שנהוג בקארלין סטאלין... עד שהאיר ה׳ את עיני... ועי״ז נודע לי לפע״ד אחת מהכוונות בענין זה״.“
רבותינו הקוה״ט דרשו מהחסידים שהלכו לאורם לשמור על המנהגים הק/ וכמו שסיפר מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א; ״דער קארלינער איז גיווען אין לוצק, און ער האט אן גיזאגט אז אין שוהל זאל מען היטן די אלע מנהגים, און ביז היינט היטן זיי נאך די מנהגים״. “ וכן כשנוסד בשנת תרכ״ו המנין לחסידי קארלין בעיה״ק ירושלים, הזהיר אותם מרן אדמו״ר הזקן זיע״א לשמור על הנוסח והמנהגים הק׳. “ וכן כותב מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א לחסידים במכתבו מאליק לאחר הסתלקות אביו הק׳ מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א: ״והעיקר עצתי אמונה להתנהג בחסידות... ולשמור את כל המנהגים....״. “ וכן מוצאים אנו באגרת־קודש שכותב ממקום מושבו לוצק לחסידים בארץ הקודש: ״בייחוד אבקש מכל אנ״ש אוהבינו ומיודעינו... ויקבעו מקום לתפלה בציבור כנוסחינו וכמנהגינו...'. וכן נענה ואמר פעם לחסידים; ״נוסח מיט מנהגים דארף מען גידיינקען״. “
והיו עומדים רבותינו הקוה״ט על המשמר ומשגיחים שייעשה כמנהג, ומעידים על כך לחסידים, ומרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א ״בעת ששר לפניו את הזמר לשבת... צוה לו [מרן הרא״א זיע״א] שיאמר... ואמר: שאבותינו הקדושים אמרו כך, מהגם שלא נדפס בספר הקדוש בית,-אהרן זהו מפיהם ולא מפי כתבם״. “
וכן בעת שעלה הרב החסיד רבי אפרים סופר ז״ל לארץ הקודש, פקד עליו מרן אור ישראל מסטאלין זיע״א להשגיח ולעמוד על משמר המנהגים הק׳ בעיה״ק ירושלים, ואכן חזק ובסס אז את המנהגים הק׳ בירושלים, וככל אשר אמר כן עשו.
מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א היה עונה תכופות על שאלות שנתעוררו לגבי מנהגים שונים, ושנשלחו אליו: ״על שאלתכם אודות המנהגים הק׳... השאר מנהגי הק׳ סטולין במכתב השני״.“ ולמטרה קדושה זו זירז להוציא לאור בשנת תשב״י את הסידור הק׳ 'בית אהרן וישראל״, ע״פ נוסח ומנהגי רבוה״ק.״ ובעת אשר הופיע אור הסידור היה אז בשמחה עצומה שזכה להוציא לאור את הסידור הק׳ הזה.
מיוחדים היו המנהגים בארץ הקודש ובירושלים; ״ולהוי ידוע כי האדמו״ר הזקן ציוה לאנ״ש לאלה שיסדו הביהמ״ד שלנו באה״ק - לשמור על נוסח קרלין ובמנהגיו הטובים, ילמעה״ש להשגיח על זה בריקנות, והוסיף - פרט לדברים הנוגעים למנהגי המחבר בשו״ע, כי הוא המרא דאתרא. “... ■
רבותינו הקוה״ט שבחו את המנהגים הק׳ שהיו נהוגים בארץ הקודש: •ודיבר [מרן אדמו"ר“ רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע׳א] אודות מנהגי ירושלים שלובשים טליתים בליל שב״ק. ואמר שזה מנהג יפה מאד, וגם אודות ברכת כהנים בכל יום, והגבהת הספר תורה קודם הקריאה, ואמר שהכל הם מנהגים יפים מאד ושבח אותם מאוד*. ”
ובשהותם בערי הקודש נהגו את מנהג המקום: •כידוע שדרכו בקודש [של מרן אדמו"ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע־א] שלא היה מתעטף בטלית בקבלת שבת, אך בירושלים משום מנהגה של ירושלים התעטף בטלית• “
חיבה מיוחדת היתה שמורה בלבם הטהור של רבותינו הקוה"ט זיע"א למנהגים הק׳. וכמו שכותב מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי"ד זיע"א: •ומה לי לבוא אחרי דבריהם הק׳ והטהורים, אך כאשר נהגו כן... אמרתי ברוך שבחר בהם ובמנהגיהם הטובים...'.״ ובמכתב לאנ"ש בתל אביב כותב: •מנהג אבותינו הק׳ מימים ימימה... ומנהגם הקדוש שמור גם לנו...• “
רבותינו הקוה־ט תלו בשמירת המנהגים הק׳ זכויות וסגולות״. וכמו שכותב מרן אדמו"ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי"ד זיע"א: •אמרתי כאשר אבותינו הק׳ הי׳ דרכם... קדוש גם לי, ואע"פ שאיני הגון וכדאי לזה, אעשה כן למען שיעמוד לנו זכותם הגדול•.״ ובמכתב שני כותב: •ומנהג אבותי שנהגו כן, בידינו יעמד לנו שיהיו דברים יוצאים ונכנסים מלב ללב.״'.* וכן כתב באגרת־ קודש: •ויה"ר שכל הדיבורים של אא"ז הרה"ק זי"ע... יכנסו בלבותינו... רק זכותו הרב והעשיות שעושים אנחנו כמנהגו הטוב בימים אלו...•״ ובפעם אחרת כותב: •ע"ב באתי בזה לקיים מנהג אבותי הק׳ זי"ע וכבר אמרו אינשי שמנהג שובר דין. השי"ת יעזור שמנהג זה ישבור כל הדינים קשים מעלינו ומכל הנלוים אלינו.״•״
החסידים הראשונים היו מתחקים אחר המנהגים הק׳ וטעמיהם “, וחוזרים עליהם, ורושמים אותם לזכרון. הרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע"א אשר נתגדל בבית נאוה קודש מרן אדמו"ר הזקן זיע"א רשם על פי דברי א"ח את כל אשר ראתה עיניו ־ עד פרטי פרטים ־ בהליכות והנהגות הק׳ של מרן אדמו"ר הזקן זיע"א, ושל בנו ה 7 מרן אדמו*ר הצעיר זיע״א. ובנוסף לכך רשם גם בשולי סדורו הק׳ - סידור ״אור הישר* קוידנויב - שינויי המנהגים ונוסחאות התפילה כפי ששמעם ממרן אדמו־ר הזקן זיע״א, ובנו הק׳ מרן אדמו׳ר הצעיר זיע׳א. וכן רשמו החסידים את המנהגים בראש סידור ׳בית אהרן שי׳ל בשנת תרפ״ב, לאחר הסתלקות מרן אדמו׳ר אור ישראל מסטאלין זיע׳א. (וסידור זה אף הוגה לאחר שנים ע״י הרב החסיד רבי משה סופר ז׳ל מירושלים). .
וכן כותב החסיד ר׳ אפרים אהרן פריינקיל ז׳ל מקיוב, נכדו של הרה׳צ רבי אהרן שו״ב מהארידאק זצ׳ל, ששיגר לארץ הקודש ״מנהגים ונוסחאות של כבוד קדושת אדמו׳ר הרה׳צ כי׳ הר׳ אהרן זצוקללה׳ה מקארלין בעל בית אהרן׳, שכותב בסופו: ׳למען אחיי ורעיי היושבים בארץ החיים עשיתי בקשת ידידנו הנכבד מופלג ומפורסים לשם ולתהלה וותיק חסיד מוה׳ר משה [סופר] נ׳י ויזרח והעתקתי את הנהגות ככתבם וכלשונם׳.
<h4>★א ★א ★א</h4>
אף שכאמור שמרו רבותינו הקוה׳ט על המנהגים, ברם, ישנם הרבה מנהגים אשר רבותינו הקוה׳ט שינו אותם לאחר זמן", ויש שנהגו אחרת ממה שנהגו אבותיהם־רבותינו הקוה׳ט**, טעמם ונמוקם הק׳ עמם. כך שבבואינו לעסוק במנהגיהם הק׳ מצאנו הרבה מנהגים אשר ®שונים בין מלכא למלכא. אם כי יש לציין שהרבה מנהגים נובעים השינויים בהם מתהפוכות הזמן והמקום, ועליהם נעמוד כל אחד במקומו.
כאן נעשה נסיון, מחד לרכז את המנהגים וההנהגות שנהגו רבותינו הקוה׳ט בקארלין כסטאלין, ובלוצק, אף שלא כולם מרבוה׳ק נהגו כן, או שהחסידים לא נהגו כן כלל, ובכל יפן אינם נהוגים כהיום. ולמותר לציין שאין אנו באים כאן לקבוע במסמרות היאך המנהג למעשה, אחר שכבר הוקבעו ברובם בסדור ׳בית אהרן וישראל׳, הוצאת עט׳ר כ׳ק מרן אדמו׳ר שליט׳א.
מאידך שמנו פעמינו למצוא, עד מקום שידינו יד כהה מגעת, מקור בספרים קדושים להנהגותיהם הק׳ אשר הושתתו על יסודות איתנים, כאמור. אם כי יש לציין שאין באסיפה זו׳ כמובן, כדי למצות את עומק כוונותיהם הק׳ אשר מי בא בסודם, ופעמים שאכן לא מצאנו טייעתא להנהגותיהם בקודש, אך ערבים עלינו דברי קודש מרן אדמו׳ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע׳א שאמר: ׳אין סטולין איז אלעס עפ׳י דין און ע׳פ הלכה... סטולין איז ספיישל ניקור...׳."
המקורות לבירור מנהגי רבותינו הקוה׳ט לוקטו ממקורות מהימנים, מהם נדירים, נמצאים בארכיון המכון, וכדלקמן: י
׳סידור בית אהרן׳, ׳עפ׳י נוסח ומנהגיו הקדושים להרב הקדוש האדמו׳ר ר׳ אהרן מקארלין זצ׳ל מדויק היטב עפ׳י נוסחו הקדוש ע׳י נכדו האדמו׳ר מסטאלין זצ׳ל׳, הובא לדפוס ע׳י החסיד ר׳ נפתלי ציילינגולד ז׳ל, שהיה לו בית מסחר ספרים בווארשא, וכשנסע מרן אדמו׳ר אור ישראל מסטאלין זיע׳א לפני הסתלקותו, לבערלין לצרכי רפואתו, עבר דרך נ&lt; הרה״ק הרי״מ מקאזג" זיע״א כותב בכתביו: ״אביי היה מסדר כך היה אומר [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א]
בילדותו, ובזקנותו שמעתי שחזר לומר הוה ובהפסק מעט בין אביי ובין תיבת הוה״, וכן בסידור ״בית אהרן״: ״ולעת זקנתו אמר הסליחות לער״ה אחר חצות הלילה״. ווארשא, וסר לר׳ נפתלי ובקשו שידפיס לו סידור בנוסח ומנהגי רבותינו הקוהיט, ומסר לו את קונטרס המנהגים, וכן בקשו שידפיס את נוסח תפילת שמו״ע בנוסח מיוחד שהיתה רשומה אצלו על קלף. לאחר הסתלקותו של מרן אור ישראל, לא איסתייעא מילתא בידי י' נפתלי להדפיס את הסידור כמו שביקשו מרן אור ישראל מסטאלין, לכך הדפיסו באופן אחר׳ דהיינו סידור ״קול יעקב״, שר׳ נפתלי הדפיסו בשנים אלו, בצירוף המנהגים הק׳ שמסר לו מרן אור ישראל, יחד עם תפילות שנהוג לאומרם בקארלין סטאלין, דהיינו •כל ברואי'׳ סליחות שובבי־ם ובו׳. “ בשער הסידור כתב: *הובא לדפוס ע־פ צוואת אדמו״ר זי*ע, להמסתופפים בצל קדושת החסידות האדמורי״ת״, ועל מקוריותם של מנהגים אלו העיד גבי הרב החסיד רבי ישראל בנימין גלייברמן ז"ל, שהיו מונחים בחצר הקודש בבית מרן אדמו-ר אור ישראל מסטאלין זיע׳א, ותואמים את הנמסר לעיל. ואולי יש לשער את זהותו של כוחג המנהגים בהרה"ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע׳־א, דבר הטעון בירור ומחקר מקיף יותר׳ שלא במסגרת מאמרינו זה. ״
כתבי הרה״ק רבי ירחמיאל משה מקאזניץ זיע״א אשר בפנקסיו רשם, בפקודת קודש מרן אדמו״ר הצעיר זיע׳א, את הנהגות והליכות־קודש מרן אדמו"ר הזקן זיע׳־א, ובנו הק׳ מרן אדמו־ר הצעיר זיע״א. וכן הגהותיו והערותיו בשולי סדורו הק׳ ע־פ מנהגי קודש מרן אדמוה״ז זיע־א, ומרן אדמו׳־ר י -
•סדור בית אהרן וישראל״, ״עפ״י נוסח ומנהגים הקדושים של רבותינו הקדושים והטהורים מסטולין קרלין זיע״א, נערך ונסדר מדויק היטב על ידי נכדו ובנו אדמו"ר הרה*זנ-כקש״ת מוהר״י שליט״א... ברוקלין נ. י. שנת התשב״י*. כן שרדו דפי ההכנה להוצאת הסדור הק׳ שנכתבו למדפיס ע׳י הרב החסיד ר׳ פייביל אוירבך ז"ל שעסק בהוצאת הסדור הק׳ על פי פקודת קודש מרן זיע״א, ואשר מתוכם אפשר ללמוד על כמה וכמה דברים שאינם ברורים די הצורך בסידור. - ’
וכן הסידור הק׳, והמנהגים הק׳ שבסופו, מהדורת ב"ק מרן אדמו״ר שליט״א: ״הוצאה שלישית ־ רביעית - עם תיקונים נערך ונסדר מדויק היטב על ידי נכדו אדמו"ר הרה"צ כקש״ת... שליט׳א מסטולין קרלין... ירושלים, תדש־ם - תשמ״ט - תשנ׳־א.' . ...
גם בספר יכתבו קודשי - ישיחות ומכתבי קודש.״ אדמו"ר הרה׳צ״. כקש"ת מרן רבינו יוחנן זצוק"ל זיע"א מסטולין קרליןי, מהדורת ב"ק מרן אדמו"ר שליטיא, ירושלים תשגיח, - ששם ישנם הרבה מנהגים שביק מרן זיע"א דיבר אודותם. ,, ,
כמו כן גם מנהגי קארליןי, יעפיי הנוסח והמנהגים ה 7 לרבותינו... מקארלין סטאלין זיעיא, אשר לקטתי מזקני החסידים, ומכתבי יד עתיקים שונים, שנכתבו ע"י זקני החסידים מדור העבר, עם הוספות ושינויים... ע"י המלקט אהרן ב"ר אשר הויזמן, ירושלים שנת תשביך• - בסוף ספר דברי אהרןי. .. . ־
הרבה מנהגים והליכות מקורם בדיבורי-קודש של רבותינו הקוהיט, אשר לפעמים בשיח
*' קדשם דברו והזכירו מנהגים שונים, וכן נעזרנו בכתבי מנהגים שנרשמו עיי חסידים בתקופות שונות, כהרב החסיד רבי אפרים אהרן פריינקיל זיל מקיוב (ראה לעיל). ובהרב החסיד רבי משה סופר ז"ל, אשר עטר את הסידור הק׳ בית אהרן• בהגהות ובהוספות שונות עפ"י מנהגי רבוהיק, ומלבד זאת כתב גם ימנהגיםי, וכן כתבי הרב החסיד רבי מרדכי סופר זיל שכתב בהם קצת מנהגים, ועוד כתבים שונים מזקני החסידים. וכמויב מהנרשם ע"י החסידים בייומנים• שהיו רושמים בהיותם אצל רבותינו הקוהיט זיע"א בקארלין בסטאלין. יכלוזנק, וכן גם בשהותם של רבוהקוה״ט בארץ הקודש ובירושלים. וגם מהנמסר מזקני החסידים, כהרב החסיד רבי אהרן מטוראוו ז"ל, מהשרידים האחרונים שזכו לראות פני קודש מרן אדמו״ר הזקן זיע׳א, ושהיה ידוע כמי שמסר מנהגים במקוריות, והרב החסיד רבי אפרים סופר ז"ל, ועוד רבים אחרים ־ דל, ויבלח־ט החיים עמנו היום.
<h3>מנהגי* דבוה״ק מסטאלין קארלין לחודש ניסן וחג הפסח</h3>
<h4>(א)</h4>
א• חודש ניסן
א• היה רגיל [מרן אדמוה״ז זיע״א] לנסוע עם בנו הק׳ [מרן הרא״ש אדמוה״צ זיע״א] כמס״ב בזמן הפשרת שלגים להיות על ציון הק׳ של זקינו הר״א הגדול בקארלין&gt;א) קרדם המולד מר״ח ניסן". וכן נהג מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך כקארלין" בער״ח ניסן (P.ב
מקארלין הי״ד זיע״א שנסע לציונים הק׳
א־ כתבי הרה״ח רבי מאיר ברנשטיין ז״ל• ובהמשכו ״-•ואמר אילו היו יודעים אנשים מה שהוא עושה בנסיעה זו היו נושאים אותם על כתופס בעת הזאת״• וכ״ה גם במנהגי סדור ״בית אהרן״: ״נהג [מרן אדמוה״ז זיע״א] לנסוע קודם י״ח [ניסן] על קברי אבות הק׳ לקארלין״• ב• מרן הרא״א מקארלין זיע״א כותב במכתב קודש ששלח לחג הפסח; (א) נהג לנסוע קודם ר״ח ניסן על ציון זקנו הק׳ מין רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א בשל יום הילולא קדישא דיליה החל בתוך חודש ניסן, כי״ט בו, בחוה״מ פסח, (מזקני החסידים. גם בכתבי הר״מ ברנשטיין ז״ל הביא שנסע על ציון מין הר״א הגדול זיע״א ולא הזכיר שנסע על ’"יז אביו הק׳ מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע"א שגם הוא מנו״ב בקארלין סמוך למנוחת אביו הק׳). וטעמה של נסיעה זו היתה לפי שנהג ®לא לילך על הקברים (בחוה״מ, [ראה בדברי תורה להגה״ק ממונקאטש, מהדורא א אות צו, שהביא מהרח״ו בשם האר״י הק׳ שלא להשתטח צל קברי צדיקים בשבת ויו״ט] ולפי שכבר נדחה לא הלך) בחודש ניסן, וכמובא בקב הישר (פ׳ פח): ״אין המנהג בניסן לילך על בית החיים להתפלל על הקברים ולומר תחנונים כמו בשאר ימים כדי שיהיה החודש ניסן כולו קודש״. ולכך גם הקפיד לנסוע קודם המולד, לפי שאחר המולד הוא כחודש ניסן, [וכמנהגנו שלא לומר תחנון בשחרית ער״ח אחר המולד (דברי אהרן, מנהגי קארלין, עמ׳ ריג, ובסדור באו״י)]. וראה להלן הע׳ ב, ממרן הרא״א מקארלין זיע״א, אם כי נראה שלא הקפיד שלא לנסוע אחר המולד.
(ב) בנוסף לאמור לעיל בענינו של מרן אדמוה״ז זיע״א לנסוע בשל ההילולא של מרן הר״א הגדול זיע״א, נראה שמרן הרא״א מקארלין (ואולי גם מרן אדמוה״ז זיע״א) נסע על הציונים הק׳ בקארלין גם בשל ער״ח ניסן, וכמו שהביא בגשר החיים (פכ״ט, ד) שיש נוהגים לילך על הקברים בער״ח ניסן, והביא מקור למנהג זה מדברי הזוה״ק פר׳ אחרי (ע:): בשבתא וריש ירחא מתחברן ומתעטרן וכו׳ ועל קברייהו אינון דאתחזון לאודעא לכו וכו׳.
ואולי נהג כן משום יוכ״ק שהיו בו בתענית, וכמו שמצינו בגמרא (תענית טז) שיש לילך על הקברות ביום התענית, וראה שם בתוד״ה יוצאין לבית הקברות: ״מכאן נוהגין בכל מקום לילך לבית הקברות בט׳ באב שהרי ט״ב הוי תענית צבור כמו שהיו עושין מפני הגשמים״. וראה בכתבי קודש (מהדורת ’כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עמ׳ ס) שמרן אדמו״ר רבי יוחנן ב. " בערב (י) ר״ח ניסן היה אומר [מרן אדמוה״ז זיע״א ](הן יו"כ קטן*.
ג. בחודש ניסן אמר [מרן אדמוה״ז זיע״א] בכל יום קודם התפילה (0ס כל ברואי מעלה"• ד. [בר״ח] עשה [מרן אדמוה״ז זיע״א] סעודת ר״ח להאורחים ונתנו על השלחן כוס יין ואמר m את הנשיא וכל הי״ב ימים אמר הנשיא בכל יום בתוך הסעודה על כוס יין•” ״ובהיותי ערב ר״ח ניסן על הציונים הקדושים של הצדיקים אבותינו הק׳ ד״ע ז״ל הזכרתי כ״א לטובה״״ דבר אהרן, פרי אלימלך מכתב יט)• ובמכתב אחר הוא כותב; ״גם אנכי בהיותי בער״ח על הציונים הק׳ של PH' שמנוחתם פה זי״ע הזכרתי את כ״א ואחד לטובה...* נעשם, מכתב כד, וראה במטה אהרן, פרי אלימלך, מכתב מב■ ג• סדור בית אהרן• וכ״ה ב״דברי אהרן״, מנהגי קארלין, עמ׳ רב, ובסדור בית אהרן וישראל תשי״ב - תדש״מ• ד• מנהגי סדור ״בית אהרן״• וכ״ה בסדור באו״י, תשי״ב, תדש״מ: ״חסידים ואנשי מעשה אומרים כל ברוא' מעלה בניגון הידוע בשבת קודש ובחודש ניסן בכל יום לפני התפילה״• ה• מנהגי סדור ״בית אהרן״•(ראוי בספה״ק ״בית אהרן״ (לפרשוז החודש, ענד עב טו״ד); ״••&gt;אמר [מרן אדמו״ר הזקן דע״א] בשם הרב הקדש מלובלין נ״ע שהי״ב ימים מי״ב נשיאים כל יום מרמז נגד חודש אחד מהשנה הבאה, והרב הק׳ הנ״ל הירו מסטאלין קארלין זיע״א הביע רצונו הק׳ בער״ח כסלו תש״ח, ־ שצוה או שיאמרו סדר יוכ״ק ושיתענו בו חצי יום, - שילכו להתפלל סדר יוכ״ק על ציונו הק׳ של התנא שמעון הצדיק. וראה להלן ס״ב הע׳ א. ,
ונראה שמלבד זאת היה הולך לציון הק׳ גם ביום ההילולא, בחול המועד, וכמסופר: ״בשנת תרצ״ב בחוה״מ פסח ביומא דהילולא י״ט ניסן הלך מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א לציון הק׳ בקארלין, »אולם לא נכנס לפנים בית החיים, אלא עמד מחוצה לו״. (הרה״ח ר׳ אהרן ח, הוזמן הי״ו). ולהעיר ממש״כ רבי חיים ויטאל זלה״ה בשער הגלגולים (נ״א ע״ב, והביאו המהרש״ם בדעת תורה, סי׳ תקפ״א, ס״ד): ״ופעם אחת שלחני (הרב ז״ל) על קברי הצדיקים בחול המועד להתפלל עליהם אבל לא נשתטחתי״, עכלה״ק.
(ג) בער״ח ניסן תש״ז הלך מרן אדמו״ר רבי יוחנן מסטאלין קארלין זיע״א לומר סדר יום כפור קטן במערת אליהו שעל הר הכרמל, ומקודם אמר תהילים מ״תפילה למשה״ עד ״וזרעם לפניך יכון״, ולקח או קודטלאך, ואחר אמירת סדר יוכ״ק ערך ״לחיים טיש״,
(ד) ראה בספה״ק ״בית אהרן״, לפרשת החודש (עט׳ עב טו״ד): ״.,.ואמר [מרן אדמו״ר הזקן זיע״א] שהעיקר מן הארבע ראשי שנים אלו, הוא ר״ח ניסן..״. ._ . (ה) על סדר ומנהגי יום כפור קטן נעמוד בעזהי״ת במנהגי ער״ח אלול. ' (0ו פיוט ״כל ברואי מעלה״ חברוהו מהר״ש אבן גבירול ומהר״ם אלשקר זצ״ל, ונוהגים לאומרו בנעימה בלויית החג. וחסTים ואנשי מעשה וזיו אומרים אותו •בשבת קודש לפני התפילה (סדבאו״י, תשי״ב), ומשום חודש ניסן שא״א בו תחנון וצו״צ, ואין מספTין בו, וכד, כמובא בשו״ע (תכ״ט, וברמ״א), וכולו קודש, לכך נהג בו כן. (עוד חזון למועד להרחיב היריעה בע״ה בנוגע למחבריו, ומתי ואיך הגיע פיוט זה לחצרות הקודש קארלין, ובאיזה זמנים נהגו לאומרו, ואכמ״ל).
(ז) מקור מנהג קריאת הנשיאים בניסן הוא בשל״ה הק' (ריש מס׳ פסחים): ״...וכמ״ש הטור סימן תכ״ט בשם מסכת סופרים דאין מתענין בניסן מפני שבאחד בניסן הוקם המשכן וי״ב נשיאים הקריבו קרבנם כו׳ נלע״ד מנהג טוב לקרות בכל יום ויום פרשת הנשיא של זה היום... ובקריאת הפרשה הוא מעורר קדושת היום״. והביאו הבאה״ט (א״ח תכ״ט ו), והחק יעקב (שם י), וכ״כ בעבודת הקודש (מורה באצבע ז), וכן הגר״י עמדין בסדורו בדיני ימי ניסן, וכ״ה בערוה״ש (תכט, ט) ובכף החיים (תכט, אות כב). אם כי יש לציין שמנהגו הק׳ של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א לאומרו על הכוס, לא מצאנו מקור קדום לכך. , ',ה •- ה׳ י״ב ימים הראשונים בחודש ניסן אומרים י״ב נשיאים (בכל יום) נשיא אחד ליום. כיום הראשון &gt;n)ח מתחיל מברכת כהנים, וביום י״ג w פ׳ בהעלותך עד כן עשה את המנורהי.
י׳ ״אבי הורגי אדמו״ר [רבי אשר הצעיר מסטאלין] זצוק״ל אמר אם לא קרא פרשת הנשיא בתורה או בחומש לא יאמר תיבת ״בתורתך״ (י\.
ז. רכוה״ק לא אמרו את (א) היה״ר אחר פר׳ הנשיא, כי אם בשבט יהודה״דב).
אומר בכל יום מה שיהיה בחודש שכנגדו•■•״, וראה גם ב״אגרא דכלה״ פר׳ פקודי, 1• ״דברי אהרן״, מנהגי ייאילין, עמ׳ רכ• וכן הוא בסדור בית אהרן וישראל, תשי״ב - תדש״מ• ז• כך כתב הרי״מ מקאזניץ זיע״א כיווילי סדורו הק׳■ ויש לציין למה שכתב הרי״מ זיע״א בפנקס כתביו; ״בשנת תרל״ג בשבת שבתוך ימי הנשואין [הכתה כנראה לנשואיו של הרי״מ מקאתיץ], אמר דוה״ק זצוק״ל [מרן אדמו״ר הצעיר זיע"א איך האב אמאהל גיזאגט דעם טאטן [מרן אדמו״ר הזקן דע״א] וואס מען זאגט שקראתי בתורתך, אז מען זאהל זאגין אין חומש זאלט מען בעדארפין זאגין בתורתך״• ח• מזקני החסידים• וראה בקובץ באו״י יח, עמ׳ קיא■ אכן מדברי חיי״מ מקאזניץ דע״א בהגהותיו בשולי סרוח הק׳ על ה״יהי רצון״, והמובאים לקמן בסעיף ח, שכתב שם: (ח) כמנהגינו בקריאת התורה בחנוכה שביום הראשון מתחילים מברכת כהנים, כפסק המחבר כסי׳ תרפד. יש לציין שבסדורו של הרי״מ מקוזניץ זיע״א (סידור קוידנויב) נדפס להתחיל כקריאת הנשיא בויהי ביום כלות משה, והרי״מ ®קאזניץ לא הגיה עליו להתחיל בברכת כהנים. יאילי נהג מרן אדמוה״ז זיע״א גם בקריאת חנוכה להתחיל מויהי ביום כלות משה, וכדברי הרמ"א שם. ויתכן שהתחלת הקריאה מברכת נהנים הוא מהדברים שנהגו כן רק אנ״ש בארץ ישראל כפסק מרא דאתרא הבית יוסף זיע״א, זאת כהוראת קדשו של מרן אדמו״ר הזקן ’’ע״א לאנשי ארץ הקודש (ראה לעיל במבוא). יכשו״ת דברי משה (ח״א סי׳ כ״א) כתב טעם לשבח למנהג זה שמתחילים בראש חודש ניסן בברכת כהנים שהוא דבר בעתו עפ״י דברי הגמרא במס׳ שבת (פז!) שר״ח ניסן היה ראשון לברך את ישראל, ופירש״י ברכת כהנים.
(ט) כ״כ בשל״ה הק׳ (שם) לומר ביום י״ג פרי׳ בהעלותך עד כן עשה את המנורה, וכ״כ החק ’עקב שם בס״ק י. (בספר ״נהג כצאן יוסף" (ר"ח ניסן, ב) הביא משם השל״ה ״...וביום י״ג בניסן קרא זאת חנכת המזבח ותחלת פר׳ בהעלותך עד כן עשה את המנורה והוא נגד שבט לוי...״, ואינו כמפורש בשל״ה לפנינו).
(י) היו צדיקים, כדוגמת הרה״ק רבי חיים מצאנז זיע"א והרה״ק בעל בני יששכר זיע״אד, שנהגו לקרות הנשיא בס״ת, (אם כי בשל״ה הק׳, מקור מנהג הקריאה, לא מוזכר לקרות בס״ת. (בשו״ת תורת יקותיאל (מ״ו) כותב שכן משמע מלשונו של השלה״ק ״לקרות״ דהיינו בספר תורה) ובלקוטי מהרי״ח הביא שיש מפקפקין על המנהג להוציא ס״ת לקריאת הנשיא, דמשמע בירושלמי דאין לקרות בס״ת בציבור בלא ברכה). ובדומה למנהג זה אמרו רבותינו הק׳ לקוראו בחומש. וכן גם בסדור ׳אור הישר׳ נוסח קוידנוב נדפס לפני אמירת הנשיאים: ״אאזמו״ר ז״ל היה נוהג לקרות הנשיאים בחומש דווקא״. והוא מתאים לנאמר ביהי רצון ״שקראתי בתורתך״, שכשאומר הנשיא בסדור אין הוא קורא ״בתורתך״, והקפידו על מוצא לשון.
(יא) נוסחו נובע מהשל״ה הק׳ והובא ביסוד יוסף פ׳ פ״ג. וראה מכתבו של הרה״ק רבי חיים אלעזר ממונקאטש זיע״א בענין זה, על הנוסחאות השונות בסידורי הספרדים והאשכנזים, ומקורו העיר בספרו ״דברי תורה״ (ח״ב או׳ ג) לומר יה״ר זה ולהתפלל על נשמתין קדישין שהוא בזוה״ק פר׳ בלק (דף קצ״ו ע״ב) וכן ב״קב הישר״ (פרק פ״ח) מדבר הרבה מכך שיתפללו על הנשמות בחודש ניסן (לאחר קריאת הנשיא). ובספר ״ילקוט אברהם״ (או״ח, עו) תמה למה לא תקנו להתפלל על הנשמות כל חודש ניסן, וראה ב״סדר קריאת הנשיא״ (הר״צ מושקוביץ, ירושלים, תשכ״א - עמ׳ ח בהערה) שיישב ע״פ דרכו. ,
(יב) כי היה להם בקבלה שהם מתייחסים לשבט יהודה, (ראה בספה״ק ״בית אהרן״ בליקוטים, קנז טו״ג, דברי מרן הרא״ש הצעיר מסטאלין ח. בנוסח היה״ר הגיה הרי״מ מקאזניץ זיע״א״ כדלהלן: על ״רבון עלמין״ כתב: בזכרוני שאומרים ״רבונו של עולם״, ועל תיבת ״דאיתאמר״ כתב: בזכרוני שאומרים ״דאתמר״• וראה לעיל סע׳ ד. ט. יס (במוצאי שבת) בחודש (t) ניסן היה בפריחתן’.
[מרן אדמוה״ז זיע״א] מברך על האילנות ״בזכרוני שאומרים•••״, נראה שאמרו היהי רצון, אמנם תמוה מה שלא ציין את umn של מרן אדמוה״ז לומר רק בשבט יהודה• ועל פי זה נדפס היה״ר בסדור בית אהרן וישראל, (תדש״מ), אולם ב״מנהגים״ נדפס שיט■ דעות בכך, לפי שיתכן שהגהתו הוא ממה שאמרוהו מרן אדמוה״ז ומרן אדמוה״צ בנשיא שבט יהודה• ואכן ב״דברי אהרן״, מנהגי קארלין, עמ׳ רכ, כתב שאין אומרים יה״ר אחריו, והוא מפי הגה״ח רבי חיים מנדל קוסטרומצקי זצ״ל• וכן בסדור באו״י תשי"ב: לא נדפס היהי רצון, וכן הוציאו את הקטע בכותרוג ״לאחר שקרא- יאמר תפלה קצרה״, הנמצאים בסדור קו Tנוב שממנו עולם דף זה בסדור• גם בדפי ההכנה להוצאת הסדור הק׳ לא נרשם להדפיס את היהי רצון)• ט• בשולי ס ח ת הק׳• וע״פ הגהותץ נדפס בסדור בית אהרן וישראל נתדש״מ)• י• מנהגי סדור ״בית אהרן״• נדפס באמצע סדר ההבדלה ״-וקבל הכוס ביח לחוד אצבעות יד הימין והבשמים וההדסים והפיזיס בי ח השמאלית, ובמוצאי שבת בחודש ניסן היה מברך על זיע״א, שאמר: ״אא״ז הק׳ והנורא הרב ר׳ אהרן הגדול זצוקללה״ה היה לו קבלת יחוס מזרע דוד המלך ע״ה״) ואין מקום לומר: ״שבאם אני משבט פלוני״, ולכך לא אמרוהו אלא בר״ח שהוא יום הנשיא של שבט יהודה. וראה דברי הגר״ח פלאג׳י הכותב ב״מועד לכל חי" (א. ד): ״ביה״ר שלאחר פרשת הנשיא כבר נתקן באיזה דפוסים והשמיטו שבאם אני עבדך, אך מי שיש לו מדפוס מוטעה יזהר שלא יאמר כן, ועיין במורה באצבע סי׳ ז׳ אות קצא [שכתב שם: רק לא יאמר שאם אני עבדך כד אלא יאמר נוסח זה...], ע״כ. וב״דרכי חיים ושלום" (חודש ניסן, תקלח) הביא מנהגו של הרה״ק הרח״א ממונקאטש ש״הנוסח שנדפס שבאם אני כד דעתו היה שלא לומר כן כי מה יעשה מי שיודע שבטו או כהן או לד, רק יאמר סתם יה״ר מלפניך יאו״א שבזכות הנשיא משבט פלוני שקראתי בתורתך הפרשה של הנשיא היום יאירו נא עלי כל ניצוצין קדישין וכד״, ובשו״ת מנחת • אלעזר ח״ה סי׳ ב, דן בענין זה מכמה אנפי. אולם רבותינו הק׳ לא אמרוהו כלל בימים שלא היה נשיא שבטם.
(יג) אין בירור גמור בכוונת כותב מנהגי מרן אדמו״ר הזקן זיע״א בסידור ״בית אהק״, כשם שתמוהה העובדה שהכניס ענין זה בתוך סדר ההבדלה (ראה ציון א׳), ־ האם אכן כונתו שהיה מברך על האילנות במוצאי שבת, (ברכה זו זמנה אף בלילה, כמבואר בדברי האחרונים הדנים בכך), ואולי רצה מרן אדמוה״ז לברך על האילנות במוצאי שבת משום בגדי שבת, כמו שנהג גם בקדוש לבנה שמצינו בו (שו"ע או״ח תכו, ב, ומקורו ממסכת סופרים) ש״אין מברכין על הירח אלא במוצאי שבת כשהוא מבושם ובגדיו נאים״. ובדומה לכך מובא באחרונים לברך ברכת החמה בבגדים נאים לפי שהיא ברכה הבאה מזמן רב לזמן רב, וכן הוא ברכת האילנות שאינה ברכה תדירה, שהיא משנה לשנה, שהרי אין מברכין אותה יותר מפעם אחת בשנה כנפסק בשו"ע סי׳ רכו.
כן נוהגים בירושלים לברך ברוב עם ביום הראשון של חול המועד פסח אחר תפלת שחרית, ואולי הוא ג"כ משום בגדי שבת. (וכמו שנהג מרן אדמוה״ז לברך בבגדי שבת) וכן משום ברוב עם הדרת מלך, וראה מש"כ הגר״ח פלאג׳י ב״מועד לכל חי״: ״מה טוב ומה נעים שיצטרפו כנסיה שהיא לשם שמים וילכו כולם אגודה אחת לברך ברכת האילנות״. יצדין שמנהג מרוקו ובגדד, לברך בא׳ דחול המועד פסח. (״מעשה חמד״, פ״ו, לר, הע׳ פב)
(יד) נראה שהקפיד לברך ברכת האילנות בחודש ניסן. מקור ברכה זו בברכות מג:, האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני דקא מלבלבי מברך וכו׳. וכן נפסק בטושו״ע סי׳ רכו. ונחלקו האחרונים בברכה זו אם היא דוקא בימי ניסן או לאו דוקא, ובברכי יוסף רכז או״ב כתב: ואני שמעתי דברכה זו על דרך האמת שייכא דוקא י• נוסח ברכה זו’**: בא״י אמ״ה שלא חסר בעולמו &gt;ט) כלום [בסדור קוידנויב: דבר] יברא בו בריות טובות ואילנות (ט) טובות [בסדור קוידנויב: טובים](יז) לחנות [בסדור קוידנויב; לחנות] בהם בני אדם’".
א. יח) קודם כל רגל למד [מרן אדמוה״ז זיע״א] המסכתא השייכת לזה (יט) הרגל, ולשנה הב׳ התחיל במקום שפסק משנה העברה’’. ,
יב. אדומו״ר הק׳ [רבי אהרן אדמו״ר הזקן] זצוק״ל דרכו היה בקדושה לכתוב מדי שנה בשנה קודם הפסח לאנ״ש לזרזם בהכנה דרבה (כ) לקדושת החג’י. וכן נהגו גם רבוה״ק האילנות בפריחתן והתחיל הנה אל ישועתי■••״• וראה מנהג אלכסנדריה בהגדת ליל שמורים, הובא ב״מעשה חמד״ פ״ו, לד, טז שהיו לוקחין אחר הברכה פרח מהאילן ומברכין עליו בורא עצי בשמים• יא• כמו שהוגהה ע״י הרי״מ מקאזניץ זיע״א בשולי מדורו הקי, וכ״נ בסדור באו״י, תדש״מ■ יב• יש להעיר שבמבאו״י תשי"ב) נדפסה [כהעתקה מסדור קוידנויב] תפלה מס׳ מ״צ [מעגלי צדק?] לאומרה לפני הברכה, והרי״מ מקאזניץ בסדורו [•סדור קוידנויב] סגרה בסוגריים, שלא לאומרה• &gt;ומשום כך לא נדפס בסדור באו״י, תדש״מ)• כן גם נוסח הברכה בסדור באו״י תשי״ב, הוא מסדור קוידנויב• יג• מנהגי סדור ״בית אהרן״• יד• ספה״ק בית אהרן, לימי ניסן, וכ"כ במורה באצבע סי׳ ז׳ אות קצח, דהמדקדקים מקפידים שיהא בניסן דוקא. וכ"כ הגר״ח פלאג׳י ב״מועד לכל חי״ סי׳ א אות ט, ו ק גם הגה״ק רבי צבי אלימלך מדינוב זיע״א בעל ״בני יששכר״ בספרו ״מגיד תעלומה״ (אך כתב דהכונה לניסן דתקופה). וראה אריכות דברים בענין ב״שדי חמד״, אסיפת דינים, מערכת ברכות סימן ב אות א. ובכף החיים סי׳ יכו, או״א. (ראה בקובץ באו״י כב, עמ׳ קלז, סיפור ממרן רבי אהרן הגדול מקארלין זיע״א כצעירותו, על מס״נ לברכת האילנות).
(טו) כ״ה נוסח הגמרא בברכות מג:, וכ״ה כרי״ף. וכן בטוש״ע סי׳ רכ״ו. וב״פתח הדביר״ כתב קשות נגד שינוי זה ממטבע שטבעו חכמים, מה שנדפס בכמה סידורים לומר ״דבר״. (גם בסדור נוסח קוידנויב העירו המדפיסים בהערה ליד תיבת ״דבר״ - ״וצ״ע למה שינו המטבע בכל הסידורים״, והרי״מ מקאזניץ לאחר הגיהו בסדורו, סגר הערה זו בסוגר).
(טז) כ״ה נוסח הגמרא בברכות מג:, וכ״ה ברי"ף. וכן בטוש״ע סי׳ רכ״ו.
(יז) נוסח הגמרא ״להתנאות״, ורש״י פי׳(בר״ה א.) להנות. וכ״ה בהאשכול (בסימן כט, הלכות ברכות בכלל), ואו״ז, ־ אם כי אין שום ראיה לגבי הנקוד. ראה בלקוטי מהרי״ח, לקוטי ברכת הראיה מש״כ בזה בשינויי הנוסחאות.
(יח) ע״פ דברי השל״ה הק׳ שכתב שיש ללמוד בכל מועד את המסכת השייכת למועד זה, והביאו בכף החיים (תכ״ט, אות ו׳), וכן ציין לדברי הגמ׳ בסנהדרין (קא.) כל הקורא פסוק בזמנו מביא גאולה לעולם, וכן הביא שם ממסכת סופרים (פי"ח ה׳ א׳) כל המזכיר פסוק בעונתו מעלה עליו כאילו בונה מזבח חדש ומקריב עליו קרבן, והוא כדברי הגמ׳ בפסחים ו׳ ע״א ״שואלין ודורשין בהלכות הפסח שלשים יום לפני החג״. וכן נפסק בטושו״ע ריש הל׳ פסח סי׳ תכט. ובשו״ע הרב כתב: ״בדורות הללו שאין החכם שונה לתלמידיו הלכות לפי שהכל כתוב בספרים, מצוה על כל אחד ואחד שילמוד הלכות הרגל קודם הרגל עד שיהיה בקי בהם״. ויצויינו דבריו הק׳ של מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א שאמר; ״בכל הלכה כמו הלכות שבת הלכות פסח, וכן בכל מסכת, נכלל כל דבר שורש - של המצוה - עד אין סוף, כי האור של מצוה גנוז בתורה, כמו״ש והיכן גנזו בתורה. (דברי אהרן, עמ׳ ח).
(יט) מ ק הרא״א מקארלין זיע״א כותב במכתב-קדשו לחג הפסח: ״וכאשר שמעתי בשם אבא מורי הרה״ק זצ״ל, שאמר לאברכים שלמדו בהלכות פסח, ״אז מיא לערינט וויסט מען שוין, בלשון שאלה, רק מיא דארף לערנען מיא זאהל ג Tיינקען דעם יו״ט.״״. (מטה אהרן, פרי אלימלך, מכתב לז. ובמכתב לח, לט, בשנויי לשון).
(כ) מנהג זה הוא משום הכנה דרבה הצריכה לחג הפסח, וכמו שכותב מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א במכתב אחריו , מרן אור ישראל זיע"א. ובניו יזק׳ מרנן רבותינו הקוה״ט הרי״ח מסטאלין מנו״ב בדטרויט, הר״מ מסטאלין, הרא״א מקארלין, הר״י מסטאלין קארלין, זיע״א. לשלוח - וביחוד לבני ארץ הקודש״’ ־ אגרות קודש לרגל חג דפסחי; ■ - ׳ קנ ע״א• סו• מר! הרא״א מקארלין זיע״א כותב בנזכתבמ הק׳: ״הנה באתי כדרך כל שנה ושנה באיזו דברים המעוררים מענין קדושת החג הק' הבעל״ט ומנהג אבותי הק׳ והטהורים ד״ע שנהגו כך בידי יעמוד לי סוהיו דברים יוצאים מלב נכנסים ללב שיהיה העשיה כמו הדבור־״•(ד״א, פרי אלימלך, מכתב ל&lt; ״הנה אבותי נהגו בכל שנה ושנה לבוא אל אהובי אנ״ש בארץ חלף בכתובים־ ע״כ באתי בזה לקיים מנהג אבותי הק׳ ד״ע ״■- נד״א, פרי אלימלך, מכתב כד, וראה שם מכתב מב, מה■ וראה מטה אהרן, פרי אלימלך מכתב יד, טז, כד, כז, מב, מג, מד, נ)• מז• כמו שכותב מרן הרא״א מקארלין דע״א במכתבו לחג הפסח: ״־נהגו אבוה״ק זיע"א ועכ״י בכל שנה לבוא עם הספר לאהובי איש בפרט אשר בארץ ה7ף־״ גדברי אהרן, פרי אלימלך, מכתב מה״
ומכתב כה, לח• ובמכתב אחר כותב; ״־אך כאשר נהגו כן בכל שנה לבוא עם הספר לאהובי אנ״ש אשר בארץ הק׳~״ גממה אהרן, פרי אלימלך, מכתב טז■ וראה גם מכתב כד• בספה״ק ״בית אוזרן״ נדפסו שבעה מכרנבינז על חג הפסח שנשלחו לארץ הקודש ממרן אדמו״ר הזקן דע״א• יז־ בספה״ק בית אהרן קנ ע״א - קנה ע"ד נדפסו עשרים ותשעה ממכתביו הק׳ של מרן אדמוה״ז ז"״א לחג הפסח• מכתביו חלף של מרן הר״י מסטאדן ושל מרן הרא״א מקארלין נדפסו בספר ״דברי אהרן״• בארכיון מכון בית אהרן וישראל נמצאים מכתביהם הק׳ לחג הפסח של מרן הר״מ מסטאלין, ומרן הרי״ח מנו״כ בדיטחיט, נדפסו בחלקם בראש קובץ בית אהרן!
רשראל גליון א ב•- חלק ממכתבח הק׳ של מרן הר״י מסטאלין קארלין דע״א נדפסו ב״כתבי קודש״, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, חלק ב׳ ״מכתבי קודש״, יחשלים תשנ״ה• ' ׳ קודש לחג הפסח: ״אהובי אנ״ש כל הנאמר תרצ״א: ״ואסיים בברכותיו הק׳, דה״ר במכתבי קודש מאבותינו הק׳ להקאמפנייס, n שיתקיימו גם כעת וז״ל״. ברכות אלו של פי ודי לכל איש בפרט לבני בינה להעירם מתרדימת צדיק יתקיימו בזכותו הק׳.״״ (״דברי אהה״. הזמן להקים ולהחיש מעשי׳ להכין הכנה דרבה פרי אלימלך, מכתב מב, וראה בקובץ באו״י. לקראת חג הקדוש הבא והוא ראשון לכל כט, עמ׳ קכב). . - ■•: ; ־ . המועדות דירשו שם בספר הק׳ הזה״ (דברי אהרן, פרי אלימלך, מכתב יג). ובמכתב אחר החסידים בקבלם את המכתב היו מקריאים אותו, כותב: ״כעת באתי לדבר עם אהובי בדבר הכנה וכפי שכותב מרן אדמו״ר הזקן זיע״א במכתבו רבא לחג הקדוש הבעל״ט שהוא ראשון לרגלים הק׳ משנת תרכ״ב להגאון החסיד רבי יו״ט שמחה וגודל ההכנה שצריכה ל׳ יום לפני החג ששואלין זצ״ל אב״ד לאהישין: ״אהו׳ ידידי הוב החסיר ודורשין בהלכות החג יותר משארי יו״ט, ועוד המופלג מו״ה יו״ט שמחה, תקרא את המכתב ביותר שאמרו חכז״ל שמתחילין מיום הפורים דמעל״ד באזני אנ״ש בכדי שיתחזקו דתאחד אחר עצמו..." (שם, מכתב יט). וכן כותב באגרתו הק׳ לאחד״.״. (קובץ באו״י, כט, עמ׳ קכג, מתוך לחג הפסח שנת תרפ״ז: ״וכונתי בדברים הללו השלמה בכת״י למכתב קודש הנדפס בספה״ק כדי שאזכה גם אנכי להתכלל אתכם יחד בהכנה בית אהרן קנד ע״ב־ע״ג). וכן בחבורת החסTים דרבה לקדושת החג..." (שם, מכתב כד, וראה גם בירושלים בקבלם את מכתבי הקודש ממרן מכתב מב). . אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ר
זיע״א היו שונים אותם בשבת אחים גם יחד, ענין נוסף היה במכתבים אלו, והוא ברכותיהם
ומדייקים בו על כל תג ותג (מזקני החסידים). הק׳ של רבותינו הקוה״ט שהיו נכתבים בהם להשפיע חסדים וישועות על החסידים, וראה וראה בקובץ באו״י גלי׳ כט עמ׳ קכא, על מש״כ מרן אדמו״ר רבי אברהם ' אלימלך השתלשלות הדברים בראשיתו והתחלתו של מקארלין הי״ד זיע״א במכתבו הק׳ בשנת מנהג קדוש זה על Tי מרן אדמוה״ז זיע״א. ׳ טוביה פריינד
<h3>כה המנהג בישראל (א)</h3>
כוחו של מנהג ישראל כבר דשו בו הרבה בספרי גדולי הפוסקים, נדריו, ויסודותיו, מסוגיות הגמ׳ והמסתעף בדברי הפוסקים, ודברי תורה עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, -בכן באתי לברר, ולהעמיד שורש דבריהם בפונדק אחד, אף כי מן הנמנע להשתרע בזה על כל ענפי דבריהם ובזה החלי בעזר צורי וגואלי.
<h4>המנהג בגמ׳</h4>
על שמירת המנהג מצאנו כמה פעמים בגמ׳ שיש לשמרו ולא להקל בו, וכמו שמצינו כמה פעמים בגמ׳ הילכתא מאי, אמר ליה, ״פוק חזי מאי עמא דבר" (ברכות מה, א, ועירובין, יד, ב. ועוד כמה פעמים בש״ס). וכן חזינן מדברי התוס׳ מנחות דף כ׳ ע״ב ד״ה נפסל ״ומנהג ישראל תורה היא״. ואמרינן במס׳ ביצה ד׳ ע״ב ״הזהרו במנהג אבותיכם בידכם, ששם מדובר לגבי יו״ט שני, שאפי׳ השתא דידעינן בקביעא דירחא, צריך לשמור על המנהג ולשבות ב׳ ימים, דזמנין דגזרי המלכות גזרה שלא לעסוק בתורה וישתכח סוד העיבור ואתי לקאלקלי שיאכלו חמץ בפסח,
ויתר ע״כ שנינו בירושלמי יבמות פרק י״ב הל׳ א׳, בנידון השאלה אם חולץ במנעל או בסנדל, ששם היה המנהג שחולצין בסנדל, שאל רב יהודה אם יבוא אליהו ויאמר שחולצין במנעל אם שומעים לו, והשיבו שאין שומעין לו שהרי רבים נהגו להיות חולצין בסנדל, "והמנהג מבטל את ההלכה״.‘
ועוד בירושלמי ערובין פ״ג ה״ט ר׳ יוסי׳ משלח להון אע״פ שכתבו לכם סדרי מועדות אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש.
<h4>המנהג בראשונים</h4>
גם במאוחר המשיכו לכתוב בעד המנהג והזהירות מלשנותו, וכן הוא בדברי הגאונים" כפי׳ שכ׳ רב האי גאון בתשובה, וז״ל: מנהגנו ומנהג אבותינו שבכל יום ויום מקיפין את התיבה ג׳ פעמים ויום ערבה ז׳ פעמים, ומנהג פשוט בכל ישראל, ״לפיכך אל תשנו מנהג אבותיכם״.
וכן רב שרירא גאון (שע"ת סי׳ ש״ז) ושאלתם מה ההפרש בין מנהג נביאים ליסוד נביאים, כך פירושה יסוד נביאים שתקנו לכל ישראל לעשות כך, ויסדוה להם לעשות סייג לתורה, ומנהג נביאים שנהגו לעשות כך מבלי תיקון ויסודי.
ובאוצה״ג ב״ק סו"ס ש״ד מרב שרירא גאון: ומה שכתבת שיש מנהג במקומכם שהקונה׳ מן הליסטים וגנבים מחזיר לבעלים ונוטל מה שהוציא ודאי כך הוא, חייב אדם לבלתי שנות המנהג דאמרינן: מנלן דמנהגא מילתא הוא, דכתיב אל תסיג גבול רעך אשר גבלו ראשונים• וכ״ש בדבר שיש בו תקנה גדולה והסרת מריבה, ולפיכך עשו כמנהגכם ולא תשנו.
עוד הוא בתשובת רב יהודאי גאון בתשוה״ג (הרכבי) סי׳ ר״ח, וששאלתם אם תשנו מנהגכם, (לגבי קריאת התרגום) אלו הדברים אינם בתלמוד אבל הם יפים, ובחיי שהם בירושה מן הקדמונים. ... , ״
בסידור רב עמרם כתב כי היכי דנהיגי בתרין מתיבתא ובכל אספמיא ובכל קהילות ישראל שבא p אשכנז, כולם זכורים לאלף טובות וברכות שכולם מלאים תורה מלאים תורה ומצות• ומעשיהם מעשים נאים ומחמירים בבדיקת טריפה וכו׳ ובכל מה שראוי להחמיר, אבל בקרית שמע מיושב. ,
ואף הראשונים הוסיפו בשבחם, ובשו״ת הרשב״א סי׳ ט׳ שהקבלה תבטל החקירה, וככה יקרה לנו מן הדין שבכל דבר שיש קבלה ביד הזקנים והזקנות מעמנו ולא נסתר קבלתם רק אחר הקיום שאינו באפשרי חלילה, ולמה נסתור קבלתם ואין קבלה פושטות ביד עמנו, רק שקבלו אותה דור אחר דור עד משה רבינו, עכ״ל" " . ■
עוד כותב המאירי בהקדמה לספרו מגן אבות וז״ל; וראוי לכל קהל להחזיק במנהג אבותיהם הקדושים וחכמי קדומיהם השלמים, ואין לשום חכם הבא עליהם לערער במנהגותיהם, כל שכן לשנותם בכולם או מקצתם רק להיות כל קהל וכל מנהג שבהם שורר במקומם, עם ועם כלשונו ומדינה ומדינה ככתבה*. , ׳
גם מצאנו שעוון הוא לשנות אפי׳ ניגונים וכדכתב המהרי״ל הל׳ יו״כ ״שאין לשנות מנהג המקום בשום ענין אפי׳ בניגונים״,* וסיפר שהיה פעם אחת ש"ץ ששינה בימים הנוראים באיזה סליחות, לימים מתה בת הרב ביום כיפור, והצדיק עליו הרין שלקתה בתו על מה ששינה מנהג המקום’. :
בדברים הנוהגים בין בני אדם בא״י ובבל, שאין בהם תוספת במצווה ולא גרעון, וקראו אותם תקנות ומנהגים. וכן אפשר לראות ג*כ בחיבורו שהשווה מנהג לתקנה, הל׳ אישות פ״ו הט״ו מנהג חכמים ותקנת חכמים וכו׳. ובילקוט שמעוני משלי פסוק כ״ב כ״ח אל תסג גבול עולם אשר עשו אבותך, אל תסג גבול עולם, א״ר שמעון בר יוחאי אם ראית מנהג שעשו אבותינו אל תשנה אותו, כגון אברהם תקן תפילת השחר, ויצחק תפלת מנחה, יעקב תפילת ערבית, שלא תאמר אף אני אוסיף אחרת ת״ל אשר עשו אבותיך, א״ר יוחנן לכל הדורות. י וכדבר הזה כתב בחות יאיר סי׳ רל״ד דכל מה שנתפשט אצל הנשים מנהגן, הנח לישראל דמסתמא נודעו בנסיון והורה להם מורה להתיר. • על המנהג אפשר להוכיח גם מרברי הרמב"ן בליקוטיו (הובא בר״ן פסחים דף ד׳) לגבי ברכות השחר שסדר הברכות שמברכין בשחרית בבית הכנסת ברכת השבח הן על מנהגו של עולם. אפי׳ לא שמע שכד מברך עליו וכן בכולן, ומנהג ישראל תורה היא, עכ״ל. מדבריו חזינן שכיון שהמנהג לברך צריך לברכו, אמנם הרמב׳־ם בפ״ז מהל׳ תפילה חולק, וכתב שכל ברכה שלא נתחייב בה אינו מברך אותה, וזה שנהגו העם ל ב ע ברכות אלו כולן זו אחר זו בבהכ׳־נ בין נתחייבו בין לא נתחייבו טעות הוא בTם, ׳ וכן פסק הרמ"א סי׳ תרי״ט סעי׳ א׳, ועי׳ בס׳ תולדות יעקב יוסף פרשת כי תצא שב׳ שגור בפי המתפללים , בימים נוראים לומר. שגם הניגון הוא מסיני ולכך אין לשנותו. ומסיים: והאמת כך הוא. - וראה בספר חסידים או׳ תר״ז ויש שימות שמשנה מנהג הראשונים כגון פיוטים שהורגלו לומר קרוב"ץ דרבינו משולם. שאחד אמר קרוב׳־ץ אחרת ומת בתוך שלושים יום. וכן הביא הכ״ח סי׳ ס׳ שכתב שבימיו התחיל גדול אחד לבטלו ולא הוציא שנתו רח״ל•
<h4>כשמנהג מבטל הלכה</h4>
המהר״י קולון (המהרי"ק) שורש ט׳ [הביאו המהרשד״ם יו״ד סי׳ קצ״ג, והובא גם בשאר פוסקים] כתב ואין לנו לשנות המנהגות שנהגו אבותינו הקדמונים חסידים ואנשי מעשה, ועל כיוצא בזה אמרו הנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם, ועוד הוכיח שאפי׳ מנהג שהוא נגד התורה אין דוחין אותו, כמו שמעשים בכל יום שדוחין כבוד הכהנים כדי לקיים מנהג, שהיו נוהגים כשהיו מתענים והכהן לא היה מתענה יצא הכהן מבית הכנסת.
ומדברי המהרי״ק הוכיחו רוב הפוסקים שמנהג מבטל הלכה, ובפרי חדש בסי׳ תצ״ו הקשה על המהרי״ק וראה בהמשך.
שאלה אחרת נשאל בתשב״ץ ח״ב סי׳ י״ב על מה שנהגו לומר ברכו את ה׳ המבורך כשנפטרין מבית הכנסת* אם יש לו שורש בגמ׳, וכותב שאין לו שורש בגמ׳*, אלא שנתפשט שלפעמים שוהין עשרה בני אדם אחר התפילה ויש בהם שלא פרס על שמע, אומרים להם ברכו כדי שיעלה להם לפריסת שמע, ואחר ששומעין ברכו מתחילין ברכת יוצר אור או ברכת מעריב ערבים, וכ״כ בסדר רב עמרם גאון, שזהו שלא נהגו לאמרו אלא בתפילת השחר ובתפילת הערב שיש בה ק״ש אבל בתפילת המנחה לא נהגו לאמרו כשנפטרין משם,“‘ ומסיים: וכיון שנקבע מנהג מפני זה אין בשום אדם כח לבטלה.
ומדבריו יראה שאפי׳ מנהג שנעשה בשביל כמה אנשים שאיחרו בתפילה, כיון שנשתרש הדבר שוב אסור לבטלו “.
וכבר כתב המג״א בסי׳ תר״צ ס״ק כ״ב במנהג ׳הכאת המן׳ שב׳ הרמ״א שאין לבטל שום מנהג ואין ללעוג עליו והביא בשם מהרי״ק שורש קמ״ד דאם נמצא המנהג באיזה פוסק אין לבטלו אפי׳ בשעת הדחק אין לשנות המנהג ואפי׳ יש במנהג צד איסור אין לבטלו, ואפי׳ במנהג מקום אמרי׳ שמבטל הלכה מיהו אם נשתנ׳ הענין מאשר היה בזמן הראשונים רשאים לשנות המנהג לפי הזמן. ומהרא״ש בביאורי סמ״ג כ׳ הא דאמרינן מנהג עוקר הלכה היינו אפי׳ רוב דיעות ס״ל אסור והתלמוד מסייע להו והמנהג הבנוי ע״פ הפסיקתא או ספרי חיצונים אמרי׳ מנהג עוקר הלכה דודאי כך קבלו אבותינו איש מפי איש עכ״ל.
בכסף נבחר “ סי׳ א׳ כתב שמנהג מבטל הלכה ואפי׳ במילתא דאית בה נדנוד איסור, כגון ההיא דפ׳ בתרא דתענית רב איקלע לבבל חזנהו דקא קרו הלל בר״ח סבר לאפסיקינהו שמענו « כוונתו לענין ברכו שאומרים בסוף תפילת שחרית וערבית, וכפי שיבואר לקמן. . , מדלגי ואזלי, אמר ש״מ מנהג אבותיהם בידיהם, הרי דאעפ״י שלפי דעתו של רב היה באותו מנהג משום ברכה שאינה צריכה ועובר משום לא תשא וכד, מ״מ סמך על מנהג אבותיהם בידיהם ולא רצה לשנות מנהגם. וכ״כ מהר״י קולון ז״ל בשורש ט׳ דהא דרב פשיטא שהיו מברכין עליו כפי מנהגינו שאנו מברכין על הלל כדברי ר״ת ושאר גאונים, ולפי דעתו של רב היה באותו מנהג משום ברכה שאינה צריכה, ” ואמרי׳ בפ״ק דברכות שעובר על לא תשא. ומ״מ סמך על מנהג אבותיהם ולא רצה לבטלם, ואע״פ דפשיטא דרב גדול היה והיה בידו למחות שלא יקרא כלל כאשר היתה דעתו נוטה, ואפ״ה לא רצה לשנות מנהג אבותיהם, ע״ב.
ועי׳ בשו״ת גבעת פנחס ” סי׳ מה ע״ד המנהג בקריאת הלל שנשתנה המנהג, דבימי הש"ס היה מנהגים אחרים כמבואר במס׳ סוכה*‘ ונשתנה המנהג ברוב ישראל שקוראין הלל ביחד בקול שמחה זולתי ב״הודו״ ו״אנא״ שהש״ץ אומר בקול רם והקהל עונין אחריו מה שהוא אומר כמבואר בטושו״ע, ובעירכם אינו כן, אמרינן שהכל הולך אחר המנהג, ואמרי׳ בברכות ועוד כמה מקומות פוק חזי עמא דבר וכו׳. אמנם דעו כי רשות ביד הציבור לשנות מנהגם מקדם בהסכמת רוב הציבור, דבדבר זה אזלינן בתר רוב, יעוש״ד.
והנה במנהג שמבטל הלכה כתב בזה בלב חיים (פלאגי׳) ח״ב או״ח סי׳ ט׳ ושם חוקר אי מנהג מבטל הלכה הוא דוקא באיסור דרבנן או אפי׳ באיסור דאורייתא ומסיק שרוב הפוסקים העלו כי דוקא באיסורים דרבנן הוא דנאמר דבר זה אבל באיסור דאורייתא לא, וכן כתב בספרו סמיכה לחיים חאו״ח סי׳ א׳ ד״ט ע״א, ובס׳ חקקי לב ח״א או״ח סי׳ ה׳, ומסיים שם: א״כ כ״ש וק״ו ובן בנו של ק״ו שלא לבטל מנהג כשר וישר וכו׳ ומה במנהג שהוא דבר איסור לא ניתן לנו רשות לבטלו כי גדול כח המנהג מחמת שכבר הנהיגו דמבטל ההלכה, וא״כ מי הוא זה ואיזהו אשר יש כח בידו לבטל בפרהסיא מנהג כשר וישר ומיוסד מרבותינו הקדמונים.*‘ .
וראה בשו״ת ויחי יעקב יו״ד סי׳ מז, דמנהג שהותקן מחמת טעם ואח״כ בטל אותו הטעם, המנהג קיים ואין לבטלו. בזה כ״ש שיש לנהוג אחר המנהגים. .
13 על המנהג בברכות, ראה בס׳ אברהם יגל בעי׳ חזרת התפילה, שב׳ ועיני ראו לא זר בעיר פאס עיר
שלחכמים כל בית הכנסת יש לו מנהג בפנ״ע. וראה בם׳ מועד לכל חי (לר"ח פלאג׳י) סי׳ י׳ או׳ מ״ח ט״ב ; שחל במוצאי שבת יבדיל על הכוס במוצאי ט״ב בלי שם ומלכות, ובמקום שיש מנהג לא אמרינן ספק
ברכות להקל, וראה בגן המלך סי׳ קצה ובס׳ שמח נפש להרב גאגין שב׳ דמנהג שנהגו באיזה מקומות לברך
יכול לברך ולא הוי ברכה לבטלה כ״כ התרוה״ד סי׳ ל״ד, ועי׳ בס׳ מקור חכמה בהקדמתו שיש לברך. .
14 להגה״ק בעל הפלאה זיע״א, תקצ״ח, לבוב. .ה ג1 עי׳ במם׳ סוכה פ׳ לולב הגזול דף ל״ח ע״ב, שהמנהג היה חזן אומר הללו עבדי ה׳ והם עונין הללמ-ה וכן . בכל פסוק הם אומרים כן. ושם בגמ׳ אמרי׳ שממנהגא איכא למשמע הלכות גדולות ועי׳ בע״א ברש"י ד״ה ד ־ עונה אחריו הללד־ה, על כל דבר שהוא אומר והכי קתני לה במס׳ סוטה דף ל"ב ע״ב כיצד אמרו ישראל ; שירה בים, כגדול המקרא את הלל והם עונין אחריו הללד,-ה משה אמר אשירה לה׳ והם אומרים אשירה
לה׳, משה אמר כי גאה גאה והם אומרים אשירה לה׳, אלמא דעל כל דבר ודבר קאמר דעונץ הללד.-ה ״■ והובא ברמב״ם פ״ג מהל׳ חנוכה הל׳ י״ג. ... , , • ..........
16 וראה בהלכות קטנות לר״י חאגיז, שאלה ד׳ בבן חו״ל העולה לא״י אי צריך לעשות שני יו״ט ומאריך שם
בתשובתו, ובתוכן כתב שהיה בישיבת הב״ה בחברת הרבנים המובהקים גדולים ועצומים כמהר״ש אלגזי מהר"א אמיגו והמר״ש גארמיזאן זלה״ה, ואף בבית המדרש בחברת רבני ההסגר כולם פה אחד עלתה ■ הסכמתם שיעשה ב׳ יו״ט, יען כלל מוסכם הוא היכא שנהגו במTי דרבנן אזלי׳ בתר מנהגא כ״ש וק״ו בנדון זה כי אעיקרא דדינא פרכא מה שהיו עושין בזמן בית שני יו״ט היה מן הספק לפי שלא היו יודעין אם נתקדש החדש, ׳•ולדידן השתא דבקיאינן בקיבועא דירחא יו״ט שני ודאי חול הוא, כמו שכ׳ הריב״ש ז״ל - ז בתשובותיו פעם ושתים עיין עליו דלא נהגו בו אלא משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם״. [וכונתם להירושלמי עירובין הנ״ל ר׳ יוסי משלח להק אע״פ שכתבו לכם סדרי מועדות אל תשנו מנהג אבותיכם נוחי נפש]. . ..........
<h4>כשקיים חשש איסור דאורייתא</h4>
בדבר זה מצאנו שהחמירו וסברו שמנהג אינו עוקר כשיש ספק דאורייתא, והרדב״ז ח״א בסוף תשובה שנ״ט ” ציין לדברי הריטב״א בשם רבותיו שב׳ שהדבר פשוט שאין משנתינו וכל הגמ׳ אלא במנהג שהוא להחמיר אבל במנהג להקל, לעולם אין חוששין לו ואפי׳ היה על פי גדולים שבעולם כל שנראה שיש צד איסור לחכם בעל הוראה אשר יהיה בימים ההם שאין לנו אלא השופט אשר יהיה בימינו, מיהו במקום שאין האיסור ברור והמנהג קבוע כבר עד שאי אפשר לו לבטלו נהי דהכא ליכא סירכה דכותיים דאי מסרכי להחמיר מסתרכי אפ״ה כיון שאינם בני תורה ואין כח בידו לבטלו יש לו לעשות לעצמו בענין שלא יהיה בדבר מחלוקת עד שיוכל להחזירם מעט מעט, ואם הטעות מוכרע אין חכמה ואין עצה ואין תבונה לנגד ה׳.
ועל דברי הרדב״ז שציין לדברי הריטב״א הק׳ החיד״א בס׳ יעיר אזן או׳ י״ט (הובא כשד״ח שם) דמנהג מבטל הלכה אין חילוק בין הלכה מדברי סופרים להלכה מן התורה ושכתב שם הרדב״ז ודעמיה בתשובה כתיבת יד, דמנהג הסוחרים בקאמביוש מבטל הלכה, והגם שסברי דהוא אבק ריבית, אבל נד״ד לדעת מהר״ם וסיעתו הוי רבית קצוצה עם כל זה מנהג מבטל הלכה, אלו תורף דברי הרדב״ז, והחיד״א תמה עליו לפי מה שהביא מדברי הריטב״א (הנ״ל) דאף בדבר איסור דרבנן יש לבטל המנהג. ופשוט שהרדב״ז נקט שבאיסור דרבנן ג״כ אין הולכין בתר מנהגא כיון שהביא ב׳ פעמים לדברי הריטב״א (בס׳ שנ״ט ח״א, ובח"ד אלף קס״ה הביא שנית לדבריו) ומסתמא נקט כן כיון ששנה אותו.
ושאלה זו נשאל בשו״ת הרשב״ש סי׳ תקס״ב בדבר שיש בו איסור והעם נהגו בו היתר אם מנהגם מנהג או לא, ופוסק דמה שמורגל בפי העם מנהג מבטל הלכה הוא מצד אמיתי ומצד בלתי אמיתי, מצד אמיתי מהמקומות הנ״ל חליצה וכו׳. ומצד בלתי אמיתי דאמרי׳ בר״ה פ״ק במקום איסורא כי נהגו מי שבחינן להו, משמע דבמקום איסור אין מנהג מבטל הלכה, וכ״כ הרמב״ם בהל׳ שביתת עשור שהמנהג אינו אלא לאסור המותר לא להתיר האסור, על כן אני אומר שגמ׳ דילן לא פליגא ההיא דירושלמי שאמרו גבי סנדל, דאי אתא אליהו ואמר דאין חולצין בו אין שומעין לו, שכבר נהגו העם בסנדל אע״ג דהוי באיסורא, היינו טעמא לפי שכשאמרה תורה וחלצה נעלו לאו לאפוקי סנדל קאמרה אלא כל דבר שנוהגין בו לנעול ברגליהם, וכיון שנהגו בסנדל הוי כמנעל, ואם יבוא אליהו ויאמר שאין חולצין בו אין שומעין ל1 דעתו של הרדב״ז במנהג ראה בתשובותיו ה״ר אלף קס״ה שם השאלה, בשנת רצ״ט ליצירה נתעוררו קהל הספרדים על קהל המוסתערב על ענין חזרת התפילה בקו״ר, שנהגו במצרים שהש״ץ מתפלל תפילה אחת בקול דם, וזה כנגד דין הגמ׳ והפוסקים וספרי הקבלה, וכן היה זה המנהג בכל המלכות בעיר הקודש, ועזה וצפת ודמשק וחלאב. וטענו כנגדם כיון שמדינא צריך להתפלל ב׳ פעמים אחת בלחש ואחת בקול רם, השיבו קהל המוסתערב שזו תקנת הרמב״ם שכתב בתשובה שלא יתפללו בלחש ואח"כ בקול, לפי שכשיחזור השליח ציבור להתפלל בקול רם כל מי שכבר יצא ידי חובתו יהפוך פניו לספר עם חבירו או לשיחה בטלה, ויחזור פניו מהמזרח וירוק ויסיר כיחו וניעו, וכשיראה אותו חבירו שאינו בקי יעשה גם הוא כן בלי ספק, ויחשוב שזה שאומר שליח ציבור אין לסמוך עליו, לזאת תיקן הרמב״ם שכל הקהל יתפללו בלחש והחזן בקול, ומי שאינו בקי ישמע מהחזן, ויצאו כולם ידי חובתם. ובן העיד עליו בנו רבי אברהם בספרו שכבר נודע ונתפשט ונתפרסם מה שתיקן אבא מארי ז״ל והסכימו עמו כל תלמידי חכמים שהיו בדורו וכל היושבים בבית מדרשו. ובזה שאלו את הרדב"ז אי יכולים להמשיך במנהג הזה. ותשובתו כותב באריכות וגם כאן ציין לדברי הריטב"א שאם המנהג נגד הלכה אין לנהוג כן. ומסיים בנד״ד אם אפשר להחזירם לדין הגמ׳ שיתפללו שתי תפילות בלא מחלוקת כן ראוי לעשות אבל אם א״א לבטלה אלא ע״י מחלוקת, שב ואל תעשה. לו. לפי שכבר נהגו בסנדל והוה ליה כחולץ במנעל שאמרה תורה, אבל באיסורא לא אמרינן מנהג מבטל הלכה, ולא חלק הירושלמי, ומה שאמרו מנהג מבטל הלכה הוא לאסור את המותר, אבל להתיר האיסור לא. גם בבאר עשק סי׳ צ״ו כתב בתוכן דבריו אם המנהג עוקר דרבנן הנסמך אדאורייתא, הם עשו חוזק לדבריהם ואפילו מנהג ותיקין אין הולכים אחריו*‘•
כדבריו נקט גם רבי ישמעאל הכהן בספרו זרע אמת ח״ג או״ח סי׳ ס״א, ואיברא ודאי אילו היה הדבר נגד הדין הוה מבטלינן מנהגא, כדאיתא בפ״ק דר״ה במקום איסורא כי נהגו מי שבקינן להו, ואף דהמהרי"ק בשרש ח׳ ט׳ הביא ראיה מפרק הקומץ דף ל״ב דמנהג מבטל הלכה אף נגד הדין וגם הרב משא מלך לחלק יצא בין מנהג שעוקר דבר תורה למנהג שאינו עוקר דבר תורה רק במידי דרבנן, לא אמרו מנהג מבטל הלכה אלא בדרבנן. ועי׳ לקמן ג״כ לא דרבנן ממש אלא איסור קל.
והשד״ח שם רצה לתרץ בסתירת הרדב״ז דשאני שאר איסורין מאיסור התלוי בממון דבשאר איסורין הוא דמבטלינן המנהג, אבל איסור דממון מאחר שנהגו אזלינן בתריה ומדין הפקר ב״ד הפקר נגעו בה וכיון שנהגו כן לב בי״ד מתנה עליהם להפקיע ממונא, אלא במקום היתר שרבים שנהגו אין לבטל מנהגם ומוטב שיהיו שוגגין ואל יהיו מזידין. ,
וטעמו של הפקר ב״ד הפקר הוא לפי טעם המהרי״ק הנ״ל הטעם שבממון אזלינן בתר המנהג, אמנם הרא״ש חולק עליו וראה לקמן הבאתיו. . " . .
. ועי׳ בפר״ח סי׳ תצ״ה שתמה על המהרי״ק [הנ״ל שב׳ שמנהג מבטל הלכה הולכים אחר המנהג, מגמ׳ מנחות ל״ב ע״ב ואת לא תסברא דכי אמר רב אריוח, והא רב אית ליה מנהגא והאTנא נהוג עלמא בסתימות, דא״ר אם יבוא אליהו דאמר אין חולצין בסנדל אין שומעין לו]. אף שהמגמ׳ הנ״ל משמע שדוחה, אכן בגמ׳ עירובין פ׳ הדר, ובסוף פ׳ בתרא דתענית איתא אמר ר״י הלכה כר״מ ור׳ יוחנן אומר נהגו העם כר״מ, ומפרשינן דמ״ד הלכה כר״מ דרשינן לה בפרקא, ומ"ד נהגו אורויי לא מורינן ואי עביד עביד ולא מהדרינן ליה, ומק׳ הפר״ח אם איתא דר״י שאזלינן בתר מנהגא היכא קאמר דאוריי לא מורינן והלא המנהג הוא העיקר, ואם יבוא אליהו אין שומעין לו, אלא מורינן כהמנהג. ואין לומר דאין שומעין לו דקאמר רב היינו לבטל המנהג אין שומעין, אבל לארדי מו " כאליהו, דא״כ מה פריך בגמ׳ מנחות ואת לא תסברא וכו׳, דילמא לעולם דכי קאמר רב הלכה כרשב״א אפי׳ לענין פתוחות קאמר והיינו לאורויי, ומה שנהגו לעשות סתומות לא מחינן בידייהו משום דרב אזל בתר מנהג’*. . '
עוד הק׳ על המהרי״ק בס׳ עושה שלום או׳ מ' (ערך מנהג מבטל הלכה) שהמהרי״ק הביא ראיה מהא דיבוא אליהו דאמר אין חליצה בסנדל אין שומעין לו, אפשר דוקא אליהו לא שמעינן דתורה לא בשמים היא כמוש"כ רש"י בשבת דף ק״ח ע״א ד״ה מאי, ונשאר בצ״ע״*.
וכבר כתב המג״א בסי׳ תר״ץ דמה שאמרו שאין לבטל המנהג דוקא מנהג שנתיסד ע״פ ותיקין כמ״ש המרדכי אבל מנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת (מ״ס פי"ד)
וכן מבואר מתשובת הרשב״ש סי׳ תי״ט כתב שאם מפני המנהג באנו לבטל האיסור, יבטלו כל האיסורין אחד לאחד ונמצאת התורה ח״ו בטלה.
למסקנא דמילתא, יש לנו מחלוקת אי מנהג מבטל הלכה הוא רק בדרבנן, וכמו שב׳ הפר״ח ששם הוא בשם הבאר שבע סי׳ כ״ב, וכדעתו דעת הנחלת יעקב סי׳ נ״א ועי׳ בשדי חמד שם מערכת כללים או׳ מ״ם עמו׳ תמ״ט אחרונים יעו״ש. ודעת המהרי"ק וכן הוא דעת של המהר״י טירנא בס׳ המנהגים שלו, שדוחה גם בדאורייתא.
וראה בשדי חמד כלל לח דיש מחלקים בזה ״לשב ואל תעשה לבין קום ועשה״. בשם חקרי לב או״ח סי׳ ג׳. ובהל׳ קלים אמרי׳ שמנהג מבטל הלכה ולדוגמא מה שהביא הרב לשון לימודים הל׳ שבת דף ע״ט ע״ב (הובא בס׳ פקודת אליעזר או״ח סי׳ קל״ג), למנהג שנהגו כשמחלקין הדס ביום המילה בשבת להריח בו, ויש בו בד שיש לו שלשה בדים קטנים, דמותר לקטום אותו בד גדול ולחלקו לששה וליתן לכל אחד שיריחו דאפי׳ יהיה ספק בדין, כיון שכבר נהגו ונעשה ברבים מקדם קדמתא מאז נתיישב בעיר הזאת בפני כמה גדולים אין בידינו לבטל המנהג, שלעולם לא ישנה אדם ממנהג המדינה.
<h4>האיך נקבע מנהג</h4>
כידוע שתקנות הקהילות נקבע ע״י ז׳ טובי העיר וזהו בכח בי״ד כמבואר בטושו״ע חו״מ סי׳ ב׳, ומוזכר הרבה באחרונים וגם בראשונים. וזה נעשה לחזק את היהדות‘".
אכן מנהג שונה לגמרי, במס׳ סופרים פי״ד הי״ח שנינו אין הלכה נקבעת עד שיהא מנהג.
קטע זה הביאו המרדכי ב״מ רי״פ השוכר את הפועלים, וכן האור זרוע ב״מ סי׳ רפ״ח, והמהרי״ק שורש ח׳, ושו״ת הרדב״ז סי׳ אלף קס״ה.
והם ביארו בדברי המ״ס שפי׳ הוא מנהג ותיקין שנקבע ע״פ חכמי המקום דוחה הלכה ואין הלכה נקבעת עד שיהא מנהג. והיינו שאין הלכה נחשבת קבועה עד שיהא המנהג.
אליהו ויאמר איזה דבר להיתר ואיסור בזה, נאמר לא בשמים היא, אבל אם יבא אליהו ויאמר אם יש זוהמא או לא בזה שומעין לנביא מוחזק ואמת כמוהו, וכל הש"ס מלא מזה, והפי׳ ביבמות אין ר״ל ריבוא ויברר הלכה רק יאמר דכל בתי דינים קדמונים חלצו במנעל ולא רצו לחלוץ בסנדל ולא יאמר איסור והיתר מפיו רק יבוא להעיד, וממילא כיון דהקדמונים לא רצו בזה ודאי הלכה כך, ומכ״מ אין שומעין לו, מוכח דמנהג עוקר הלכה. בירושלמי שם מאליהו שאמרינן מנהג מבטל הלכה בזה רבו הפירושים כדי ליישבו, המהר״י אירגאס בשו״ת דברי יוסף סי׳ כ״ז כ׳ שכאן אדרבה הוא, אם ישמעו לאליהו שלא לחלוץ בסנדל יבטלו את ההלכה, שהמנהג לחלוץ בסנדל אינו מבטל הדין אלא מחזק אותו, שלד״ה עיקר חליצה בסנדל ובמנעל הוא שחולקים תנאים ואמוראים אם הוא לכתחילה או לא, (ביבמות ק״ב ע״א). נמצא שאין באותו מנהג שום ביטול שלאיסור או מצוה, והמנהג הוא איפוא לפי ההלכה. דבריו הובא בארוכה בשד״ח כללים מערכת מ״ם עמו׳ תמ״ו. פי׳ אחר כתב בזה המהר״י ענגיל (בגליוני הש״ס יבמות שם) מה שלא נציית לאליהו שאם יבוא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שהרי ״רבים״ נהגו לחלוץ בסנדל, הרי דקדקו לומר ״הרבים״, שאמנם מפני כך אין שומעים לו שהוא יחיד נגד רבים, ולפי״ז מה שמסיים אח״כ והמנהג מבטל הלכה, ר״ל מנהג העם ״דרבים״ מבטל ההלכה שנאמרה מפי יחיד, ואינו כלל לכל מקום שמנהג מבטל הלכה. מצד שני סיים שם במס׳ סופרים וזה שאמרו מנהג מבטל הלכה מנהג ותיקין, אבל מנהג שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת.
הרמב״ם בם׳ כ״ג הל׳ י״ב מהל׳ אישות כתב ובכל הדברים האלו וכיוצא בהן מנהג המדינה עיקר גדול הוא ועל פיו דנין. ״והוא שיהיה אותו מנהג פשוט בכל המדינה״ “.
ותנאי המנהג הוא שנקבע אא״כ הוא שכיח בו בני העיר, ונהגו בו לפחות שלוש פעמים. כ״כ התרוה״ד סי׳ שמ״ב, ” שכל דבר הנעשה פעם או פעמים נקרא מנהג “.
אכן בדבר הזה יש סוברים שאינו תלוי בכללים אלא כל שהדבר ידוע הרי הוא מנהג. וכ"כ קונט׳ מנהגי איסור סי׳ תצ״ו כלל י״ז כגון לפטור את החזן ממס אין המנהג נקבע אפי׳ בג׳ פעמים*", אלא עד שידעו בבירור שפוטרין אותו מפני שהוא חזן הקהילה “. ,
על דבר זה יש לדמות למש"כ במאמר מרדכי סי׳ רכ״ט ס״ק ב׳ בשם שיורי כנה״ג (הובא בשדי חמד מע׳ מ״ם סי׳ ל״ז), בדבר שאין עשייתו עולה אלא פעם לכמה שנים. כגון ברכת החמה שמברכים אחת לכ״ח שנים בזה נקבע המנהג אפי׳ בפעם אחת וא״צ לזה ג׳ פעמים• ואם הגיע הזמן ולא ברכו יש מזה הוכחה שמנהג המקום שלא לברך ע״ז. אכן הביא שם מאחרונים שאף שמקבל הכלל שדבר הקבוע מזמן לזמן אין אומרים בו לבטל דין מנהג
22 וראה בשו״ת צמח צדק סי׳ ל״ז שאם המנהג קיים ברוב מקומות אמרינן שהוא בכל המקומות כיון שרוב הולכין בתר אותו מנהג.
34 תשובתו הארוכה שם מנהגי המיסים, ובתחילה הביא מתשו׳ מהרי״ו שהועתק מתשובת גדול הנקרא רמ"מ (נמוקי מהר״ר מנחם מריזבורק) שרוב עניני מוסים תלוי במנהג, וכן הביא דברי המרדכי ב״ק דב״ב בשם הר״א כ״ץ על עניין המס דמנהג מבטל הלכה ודין חכמי התלמוד, אע״פ שמצאו סמך מן המקרא, ואע״ג דכתב ר״ת והוכיח ממש ממתינין דב״ב ומריש פ׳ הפועלים, דיש מנהגים של שטות שאין לסמוך עלייהו אפי׳ היכא דתנן הכל כמנהג המדינה, ובא"ז (ב"מ סי׳ ר"פ) כתב נמי דלא אמרינן מבטל הלכה אא״כ מפי חכמים, מ"מ נראה לומר דבענייני מיפים וכה"ג כולהו מודו דאזלינן בתר מנהגם רבני העיר או בני המדינת. אפי׳ אי לא הוקבע ע"פ חכמים, כדמייתי הר"א כ"ץ ראייה ברורה מפ׳ הגוזל בתרא (ב"ק דף קט״ז ע"ב). והובא בש"ך חו"מ סי׳ ע"ב ס"ק ליה.
24 וזה כתבו גם הריב"ש בשו"ת סי׳ תע"ה, והמהרשד"ם בחו"מ סי׳ תל"ו, והרמיא בשו"ע סי׳ קס"ג סעי׳ ג׳, וסי׳ שלא סעי׳ א׳, ועיי"ש בפתחי תשובה שם סי׳ לז ס"ק י"ד. ויש לציין לדברי הנחלת שבעה סי׳ מ׳ כתב שמנהג הוי בזה שנתאספו הציבור או שבעה טובי העיר עם הרב ות״ח ועשו מנהג וגם נהגו כך שלשה פעמים ודאי אין יחיד או אפי׳ רבים יכולים לבטל עד שיתאספו שנית ויסכימו כולם לבטלו. עכ"פ מדבריו יראה שהמנהג צריך שיהיה בו ב׳ האופנים א. שהציבור והזט״ה עם הרב צריכים לעשותו וגם להנהיג אותו ג׳ פעמים. ואם לא נעשה שניהם אינו נכנס בגדר המנהג, ועיי״ש עוד בתשובה שם השואל מפלפל אי צריך שיהיה נכתב בפנקס הקהל ובאם לא נכתב אי הר המנהג,וסותר את דבריו מה תלוי מנהג בכתיבה. ..
25 דא״ג יש לציין שעניני המיסים הלכו תמיד בתר המנהג, וכ״כ המהר״ם מרוטנבורג! למה אתם שואלים דיני מסים שמהלכות מדינה הם. נהרא נהרא ופשטיה ורבו בהם חילוקי המנהגים, ומה צורך להודיעכם מנהגי מקומנו ושמא אין מקומכם כך (ראה בשו״ת מהר״ם דפראג סי׳ תתקצ״ה). , וכן הוא בשו״ת הרשב״א ח״ג סי׳ שצ״ח דברים אלו אינם נוהגים ע״פ דיני התורה אלא לפי מה שנהגו ותיקנו בכל מקום ומקום, והכל לפי המנהג. וכ״כ בסי׳ תי״ב, ובתרוה״ד סי׳ ר״ע. ובסי׳ ר״ס.
26 חזן בית הכנסת מן הדין חייב במס׳ ומ״מ יש מקומות שנהגו לפוטרם ממסים, כ״כ התרוה״ד שם והרמ״א בשו״ע חו"מ שם סעי׳ ה׳ והוסיף שמנהג הגון הוא וכן ראוי לנהוג, ועי׳ בנה״ג חו״מ סי׳ קנ״ח שבקושטא ובאזמיר לא היו החזנים כלל נכנסים בעולי הקהילות, וכתב שם עוד בשם משא מלך שדר בשאלוניקי שהיה -המנהג שהחזנים נכנסים בעול המיסים, אלא שבני הקהילה שהחזן שנתמנה אצלם הם משלמים בעדו את המס. וראה בס׳ תקנות ירושלים עמ׳ 209 שהביא ע״פ תעודה מר׳ רפאל מרדכי מלכו (רב בירושלים בשנות הת״צ), שהיה מנהג בירושלים לשכור שלשה שצי״ם וכולם היו פטורים אפי׳ מכרגא דמלכא. מחמת שאינו מצוי, ודעת המאמר מרדכי בברכת החמה שלא שייך כלל מנהג שאולי לא ברכו מפני שלא נזדמן להם לברכה בזמנה, ולא מפני שהמנהג כן, וחולק על הכנה״ג הנ״ל’".
עוד לענין קביעות המנהג כבר כתבנו לעיל בהערה 11 מעבודת הגרשוני סו״ס ס״ג שצריך להיות דבר שרגיל ומצוי מעשים בכל יום, אבל אם נהגו כן פעם או פעמים זה לא נקרא מנהג.
ולפי״ז בדבר כגון זה אין נקבע בכלל המנהג, ויסבור כשיטת המאמר מרדכי.
<h4>אי איכא לא תתגודדו במנהג</h4>
ביבמות דף יג ע״ב אמרינן שם לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות. ועתה יש לדון אי כמנהגים גם זה בתוך האיסור לא תתגודדו.
בירושלמי פסחים פ״ד הל׳ א׳ במחלוקת ר״י ור״ל, שאל ר״ש בן לקיש לד׳ יוחנן על הא ששנינו מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים עושים מקום שנהגו שלא לעשות אין עושים, הכי אין בזה משום לא תתגודדו, ור״י השיבו שאין משום ל״ת אלא כשאלו עושין כב"ש ואלו כב״ה, והיינו כשחולקין בדין איסור והיתר ולא כשהם נוהגין כך וכך והם כך. ופירשו הנושאי כלים שם (פ״מ וקה״ע) שטעמו של ר״ל אף כשיש פילוג במנהג נראה כשתי תורות*".
הרמב״ם בפי״ב הל׳ ע״ז הי״ד פסק שלא יהיו שני בתי דינים בעיר אחת זה נוהג כמנהג אחד וזה נוהג כמנהג אחד, שדבר זה גורם למחלוקת בישראל,*" והחת״ס בח״ו סי׳ פ״ו ד״ה ומכל הנ״ל הוכיח מדברי הרמב״ם שיש לא תתגודדו במנהגים, ושכן סברי הרי״ף והרא״ש התוס׳ והמרדכי,
היוצא מזה שיש בזה שני טעמים הריא״ז המאירי ורש״י סברי שאיסור לא תתגודדו הוא שלא יראה כשני תורות, ולפי״ז מותר אחד לנהוג במנהג זה והשני במנהג האחר כיון שהמנהג הוא סייג לתורה ולא הוי דין אחר”", ולהרמב״ם ורי״ף ורא״ש ותוס׳ ומרדכי הטעם משום מחלוקת, ולפ״ז אסור גם במנהגים.
ולהלכה מצאנו דיעות לכאן ולכאן. מדברי הרמ״א באו״ח סי׳ תצ״ג סעי׳ ג׳ משמע שבמנהג שייך לא תתגודדו, דפסק בימי הספירה באיסור להסתפר שהוא מנהג, ויש בהו מנהגים שונים ושלא יתנהגו בעיר אחת מקצתם מנהג אחד ומקצתם מנהג אחר משום לא תתגודדו, וכן נקט הרדב״ז בתשו׳ ח״ג סי׳ תתקי״ב שאם מקצת הציבור קורים קריאת שמע י 2 על מנהג שאינו ידוע מקורו יבואר לקמן אי״ה. בקו״ר, ומקצתם בלחש, יש בו משום לא תתגודדו וכן פסק שם בסי׳ תתקפ״ז שיש לאו לא תתגודדו אם מקצת הקהלות אומרים הפיוטים ומקצת אין אומרים‘ /
בשו״ת שאילת שלום מהדו״ק סי׳ ל״ז נשאל שבעיר אחת שיש בה בתי כנסיות ובחי מדרשות הרבה בערך שבעים, והכותל מזרחית שלהם מכוון כנגד מזרח העולם, ויש בית מדרש אחד אשר גם שם היה כן ושוב הוצרכו לסתרו ולבנות מחדש, ורוצים לעשות מקום התפילה בכותל דרומית ולהתפלל לאותו הצד, ופסק כיון שכל בני העיר מתפללין לצד מזרח אם יתפללו הם לדרום יש בזה משום לא תתגודדו, ואף דאמרינן בש״ס דיבמות דבמנהג ליכא לא תתגודדו היינו במנהג קל אבל במנהג קבוע שהוא ע״פ דינא דש"ס ודאי יש בו משום לא תתגודדו ”.
לעומת זאת המג״א בסי׳ תצ״ג ו׳ מצדד שבחילוקי מנהגים ליכא משום לא תתגודדו ומסביר המג״א שדוקא במנהג הדומה למגילה, וה״ה דרך משל שבמדינות פולין נוהגים להתענות ולומר סליחות כ׳ בסיון ואם נתקבצו בני פולין ובני מדינה אחרת למקום אחר• מותרים כל אחד לעשות כמנהגו ואין בזה משום לא תתגודדו, אבל בדבר שמחולקים בדבר כגון שאלו אוכלין חלב בני ריינ"׳ס ” ואלו אין אוכלין אם נתקבצו למקום אחד צריכים לעשות מנהג שוה משום לא תתגודדו. ...
ואפש״ל עוד כמו שפי׳ ביד מלאכי כללי הדינים או׳ שס״ח הובא בשד״ח מע׳ הל׳ כלל פ׳• שלא שייך לא תתגודדו אלא כשיש ביניהם הפלגת ימים הרבה, אבל כשאין ביניהם רק הפלגת יום אחד אחד כגון שמקצתם מסתפרים בל״ג בעומר ומקצתם בל״ד אין בזה משום לא תתגודדו ”. . . .
<h4>המנהג בנוסח התפילה, אשכנז וספרד</h4>
בענין זה רבו בדברי הפוסקים ולא נעיין בזה מלבד בדבר השייך לענינינו ”.
הג׳ ר׳ שלמה קלוגר נשאל בדבר הזה בספרו ובחרת בחיים סי׳ כ״ד והשיב: אבל כל מה דכל אחד מחמיר על עצמו, ואחד אינו מחמיר, ואם יעשה המיקל כמחמיר לא עביד איסורא•
31 ראה לקמן מנהג התפילה ונוסחו.
32 עי׳ בשד"ח שם, ומביא מהרב משפט צדק ח"ב סי׳ מז ד"ה והנה עתה, ממהרשר״ם ביו״ר ריש סי׳ קנ*ג שהכריח דבדבר מנהג דאין איסור בו אינו נכנס בלא תתגודדו, וכתב על דבריו שהרמב"ם והסמ"ג יראה דעתם להיפך, וכמו שכתב הרד"ק בבית י"ג בשמם וזה לשונו: ומה שכתב הרמב"ם וכן בעל הסמיג שבכלל■ אזהרה לא תתגודדו הוא שלא יהיו שני בתי דינים בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג זה כר הרי דאפילו במנהגים ישן נמי בכלל לא תתגודדו, וזה היפך הכרע שהביא מהרשד"ם מן הגם׳, ואולי נאמר דהם מנהגים שיש בהם חילוק דעות של איסור דהרי יש איסור בהם כגון כורתים עצים לעשות פחמין בשבת כסברת ר׳ אלעזר ובהנך מנהגים קמיירי, ויעו"ש עוד איך שמיישב דבריו.
33 ראה לעיל הערה 1 בדבר זה שהזכירו מהרי״א טירנא בספר המנהגים בהקדמה, ברינוס הכרס שקו " סאנית ואוכלין אותן עם החלב ולדTן הוא איסור כרת, ובזה אמרו חכמים הכל כמנהג המדינה. ובזה הוכיח תוקף המנהג. ■ ...........
34 שם יש לומר עוד שכל אחד מודה להשני כמו שפירשו הריטב״א והמאירי במם׳ מגילה וכן הוא דעת הרא"ש׳® ביבמות שם סי׳ ט׳ שאיסור לא תתגודדו הוא רק כשכל אחד אינו מודה לדברי חבTו, וטוען שסברתו עיקר. אבל בשעה שאלו מודים לאלו, אלא שיש לכל אחד סברה אחרת לילך כמותם אין בזה משום לא תתגודדו• עוד יש לציין ממש״כ המאירי ביבמות י״ד ע״א זו שאמרה תורה לא תתגודדו אע"פ שעיקרה בא שלא לעשות חבורה על המת כמו שהתבאר במקומו, רמז יש בו שלא לעשות אגודות אגודות ר"ל שיהיו עושין -אלו כדרך זה, ואלו כדרך זה, שיהיו נראין כשתי תורות במה דברים אמורים כשאין בעיר אלא בי״ד אחר. ואף אותו בי״ד בעצמו חלוקין לפסוק מקצתו כשיטה אחת ומקצתו כשיטה אחרת,
35 בדבר זה ראה בתשובות מנחם א׳• ג׳, לבושי מררכי סי׳ י״ד, מהר"ם מדיסק ח״ב סי׳ כ״ח, אפרקסתא דעניא סי׳ י״ג, משפטי עוזיאל ח״ג חו*מ כללים א׳, ד״י מרוגוטשוב סי׳ ד׳ משנת בנימין סי׳ ח׳ חינא דחיי סי׳ ל״ז, וכן להיפוך בזה לא שייך לא תתגודדו, וא״כ ה״נ בני אשכנזים רשאים לעשות כמנהג ספרד, וכן להיפוך, לכך ליכא בזה איסור לא תתגודדו. כמו״כ העלה בספרו שנות חיים סי׳ רנ״ג וכמנהג ליכא לא תתגודדו. החת״ס בסי׳ ט״ו כתב כבר גליתי דעתי לכל העומדים לפני, כי כך קבלתי מרבותי זצ״ל, והם מורי הגאון החסיד שבכהונה מו״ה נתן אדליד זצ״ל והגאון רבן של כל בני הגולה הפלאה זצ״ל, אשר מימיהם שתיתי תודה לאל וממקורים חצבתי, כי כל הנוסחאות שוות זו כזו, וכל שיש בזו יש בזו, אלא שאין אתנו יודע עד מה, ואנו מתפללין על דעת מתקני תפילות ונוסחאות הללו כי כולם לדבר אחד נתכוונו, וכו׳, כי כל נוסחא ונוסחא אינה אלא סגנון אחד משונה מחברתא אבל הם עולים למקום אחד. וכשבא נר האלקים האר״י זצ״ל ואיזן וחיקר ותיקן כי הוא ידע תוכן הדברים הוא העמיד בסידורו כל דבר על מכונו וגילה תעלומו של הנוסחא ההיא הספרדים, יען כי היה ספרדי ואילו היה אשכנזי או היה נמצא באשכנזי איש כמהו היה עושה כיו״ב בסידור אשכנזי*" ועתה בדורות האחרונים הבאים בסוד ה׳ די להם שמבינים דברי האר״י זצ״ל, אבל אין אתנו יודע להוציא כן מנוסח אשכנזי, על כן טוב להם להתפלל מסידור ספרדים שנרשם שם מקום ההיכלות והיחודים עפ״י האר״י ז״ל, ומה שיתפללו אשכנזי אעפ״י שגם שם נרמז הכל והמתפלל על דעת המתקן הנוסחא ההיא עד מהרה ירוץ דברו, מ״מ נוח להם להתפלל מה שמבינים ממה שיתפלל ע״ד המתקן.
ומדברי החת״ס יראה שאין איסור לא תתגודדו באם אחד מתפלל כך ואחד כך.
עוד כותב שם החת״ס שרבי נתן אדלער זצ״ל הוא בעצמו עבר לפני התיבה והתפלל ספרדי בסידור האר״י זצ״ל וכן בעל הפלאה זצ״ל כי רק אך המה התפללו בנוסח האר״י, ושום אחד מאנשים המצורפים להמנין לא התפללו כי אם אשכנזי, ואפי׳ בנו הגאו׳ בעל מחנה לוי זצ״ל לא שינה נוסח אשכנזי, ומיד אחר פטירת אביו הגאו׳ זצ״ל ביטל הכנסת שלו והתפלל בבהכ״נ של קהל בפפד״מ, והוא דבר מפורסם וידוע, והכל מטעם כי מי שאינו יודע
ישכיל עבדי ח"ב סי׳ ג׳, ה״ה סי׳ י״ז ח"ו סי׳ ג׳ בהשמטות, נצר מטעי א׳, הלל אומר סי׳ מ״א, עבודת הגרשוני סי׳ מ״ט בית דוד קס״ט, נבחר מכסף סי׳ א׳, בית היוצר סי׳ ה׳, רשב״ן סי׳ ג׳, מנחת אלעזר סי׳ י״א, מהרש״ם ח״ג סי׳ קס״ב, עצי חיים סי׳ ח׳ י״ד, קרן לדוד סי׳ ט׳ י״ט מ״א מ״ב, שער אפרים סי׳ י״ג, ישא אי״ש סי׳ א׳ חלקת יעקב ע״ט, ישמח לבב סי׳ ג׳, האלף לך שלמה סי׳ מ״ה.
"3 ועי׳ בדברי חיים להרה״ק מצאנז ח״ב או״ח סי׳ ח׳ על שאלה זו. וכותב על דברי החת״ס שמש"כ שהוא על נוסח הספרדי ולא על נוסח האשכנזי. אינו כן וכידוע למעיין בספרי נוסחאות המדדיקות להאריז״ל וסTו ת ספרד בכמה מקומות משונה מנוסח האריז״ל, והביא מהקדמת פע"ח בשרשי המנהגים, שיש חלוקים בין האשכנזים ובין ספרדים קאטלונייא ואיטליא וכיוצא בהם שיש בהם מנהגים קדמונים שלהם בסTורי התפילה כו׳ והיה אומר מורי זלל״ה שיש י״ב שערים ברקיע נגד י״ב שבטים וכ״א עולה תפילתו דרך שער אחד והם השערים הנז׳ בשלהי ספר יחזקאל, ואמר שודאי לא היה השערים ודרכי השערים שוים ג״כ וכ״א משונה מחבירו לכן גם התפילות משונות, לכן כל א׳ וא׳ ראוי להחזיק כמנהג תפילתו, כי מה יודע אם הוא משבט ההוא ואין תפילתו עולה אלא ע״י שער ההוא אך מה שהוא דינים מפורשים בתלמוד זה שוה לכל השבטים עכ״ל פע״ח, הרי שלכל אחד מהשבטים שער בפ״ע, ורק באמת הכל לפי שורש נפשו מאיזה שבט וכמבואר לעיל דאם אינו יודע שורש נפשו ראוי להחזיק בנוסח האריז״ל, הרי דכוונת דבריו דהאריז״ל בירר פסולת מתוך האוכל והוא מתוקן לכל נפש, וזה ג״כ טעם הליקוטי אמרים, ובחינם התרעם החת״ס על ליקוטי אמרים ואולי מחמת שמחברו ראש קהל חסידים לכן לא נכנסו דבריו באזניו, אולם תמה אני על גדול הדור רשכבה״ג איך נשמט ממנו דברי האריז״ל בהקדמת פע״ח שכ״כ, וכן המ״ח שהיה גדול בנגלה ובנסתר כ״כ שיש י״ב חלונות וכו׳. ועל מה שהק׳ על החת״ס על דברי האריז"ל הא די״ב חלונות תמה עליו הד״ח יעו״ש. ובדבר זה הוא מסיים! ״ולכן כל המאמין בבעש״ט ובתלמידיו ראוי לאחוז בנוסח האריז"ל, ומיני׳. לא יזיע דברי שפל המצב נכנע לתלמידי הבעש״ט להבין דבריהם הקדושים׳”.עכלה״ק. וראה בספה״׳ק •נועם אלימלך״ באגרת הקודש שבסופו, טעם לשינוי נוסח התפילה לנוסח ספרד. י עד מה אין לו לשנות נוסחתינו, כמצוה עלינו במג״א רס״י ס״ח בשם ירושלמי, ושכך כתב האר״י בעצמו’ / ובסי׳ שלאחריו ט״ו כתב דש״ץ ספרדי מוציא ידי חובת אשכנזי וכן להיפו•
ומוכח מדבריו שבביהכ״נ אחד מותר קצת להתפלל כך ומקצת כך, ואין בזה לא תתגודדו• ובשו״ת מהר״ם שיק חו״מ סי׳ כ״ד הק׳ על תשובת רבו החת״ס כיון שהוא עצמו בח״ו סי׳ א' פסק שבאותו בית הכנסת איכא משום לא תתגודדו אם חלק מתפללים בנוסח אשכנז וחלק בנוסח ספרד, וא״כ איך כאן התפלל רבו בנוסח האר״י [הספרדי לדעתו], והקהל בנוסח אשכנז, וכן בסי׳ ט״ז איך יכול ספרדי להוציא אשכנזי. . . ־ , והמהר״ם שיק באו״ח סי׳ מ״ג תי׳ קו׳ זו עפ״י דברי החת״ס עצמו, וכמו״ש המג״א סוס״' תצ״ג דלכן בני הכפרים רשאין להקדים קריאת המגילה, ואין בזה לא תתגודדו, כיון דאם בני הכרכים היו בני כפרים, או בני כפרים בני כרכים, ג״כ היו עושין כן, וא״כ ה״נ כאן, אם גם שאר בני אדם היו יודעין סוד הכונות היו ג״כ מתפללין בנוסח ספרד הדבר דומה לדברי המג״א, ואתי שפיר מה שהתפללו בנוסח ספרד, ומוכרח שפיר דברי מרן זצ״ל, שהטעם משום שהיה להם בנקל לכוון הכונות, לפי שהם מבוארים ומפורשים עפ״י האריז״ל בדרך ספרד, דאל"כ תקשה הא יש איסור לא תתגודדו “. , , /
עוד י״ל על דבריו כמו שפי׳ לעיל דדוקא באיסור שאחד חולק עם השני בזה איכא לא תתגודדו משא״כ כשאחד מודה להשני ליתא, וכן בנד״ד בנוסח ספרד ואשכנז כשאחד מודה■ לנוסח השני ליכא משום לא תתגודדו ”.
גם הנצי״ב במשיב דבר ח״א סי׳ י״ז כתב בנידון, וכן כתב בפירושו העמק דבר על התורה• דברים י״ד א׳. באריכות ומסיים ולהך דינא הדין כך הוא, לפענ״ד דבתפילה בלחש אסיר לשנות מהנוסח שנהגו מכבר ולכו״ע לית כאן משום לא תתגודדו להרמב״ם משום שאין כאן מחלוקת, ולהרא״ש משום דאינו אלא מנהג ולכו״ע סבירא להו שיוצאין בשני הנוסחאות ולא כמו שכתבו בספר פאת השלחן סי׳ ג׳ דיחידים המתפללים בביהכ״נ של הספרדים מחוייבים לנהוג כמותם משום לא תתגודדו, רק כמו שכ׳ הגהו׳ מיימוניות הל׳ תפילה או׳ ה׳ בשם הירושלמי והיא בפ״ג דעירובין אע״ג ששלחנו סדר מעמדות אל תשנו ממנהג אבותיכם ומפרשי דקאי בתפילה של מועדות ע״ש, אבל בקדושות שבקול רם וכדומה ודאי אסור לשנות ממנהג שהוא שם מפני המחלוקת ולהרמב״ם יש בזה משום לא תתגודדו.
״ ׳ - המשך אי״ה בקובץ הבא _ : y ־;. ״ '
<h2>הערות</h2>
<h3>הערות שונות</h3>
לע״נ זקנתי הרבנית שרה רבקה גרינבלט
א) הרמב״ם בהלכות שבת פרק ל׳ הל״ט. כתב ולבצוע על שתי ככרות, והנה בגמרא שבת קי״ן ע״ב מובא, אמר רב אשי חזינא ליה לרב כהנא דנקט תרתי ובצע חדא, הרי שבוצע רק על אחת, ואם כן מדוע כתב הרמב״ם לבצוע על שתים, ואף דמובא שם דר׳ אבא אומר דחייב אדם לבצוע על שתי ככרות, והיינו כדברי הרמב״ם, מ״מ הו״ל לפסוק כרב אשי, דהוא בתראה, ואולי הרמב״ם מפרש הא דאמרו שם בגמרא, אחר כך, רבי זירא הוי בצע אכולה שירותיה, שגם זה דברי רב אשי שם, וכן משמע מהא דשאל רבינא לרב אשי על רבי זירא משמע דרב אשי הביא דברי רבי זירא, שהוא מספר ב׳ העובדות של רב כהנא ורבי זירא בתורת מחלוקת שהם חולקים זה עם זה, וכולה שירותיה היינו ב׳ הככרות כפירוש הרשב״א. הביאו הבית יוסף בסימן רע״ד דלא כפירוש רש״י שם, אם כן פליגא אהדדי ולפי שסיפר רב אשי עובדא דרבי זירא אחר עובדא דרב כהנא משמע דסובר כן, וגם מדשקיל וטרי עם רבינא אליביה [ומ״מ יש לעיין בזה] ויש לדון איך הדין בבצע על שתי ככרות ושכח ואכל בלא ברכת המוציא, ונזכר באמצע סעודתו האם ממשיך לאכול או צריך לבצוע על שני ככרות המוציא, וצריך לברר דין זה. וגם כן בספר אורה ושמחה על רמב״ם הלכות שבת סוף הלכה ט׳ נשאר בזה בצ״ע.
וכ״ז לשיטת הרמב״ם אבל לשיטת השו״ע בסי׳ רע״ד ובמשנה ברורה סק״ד, המנהג לבצוע על אחת ואוחז ב׳ הככרות בידו. והביא דיעות דיבצע על שתיהן, אבל פסק להלכה שחותך לחם או חלה אחת, ואם כן בלא עשה ברכה [המוציא] תישאר שאלתינו אם באמצע הסעודה יעשה המוציא על ב׳ חלות ויבצע על אחת מהן, ועיין בזה [ואי לחם משנה בעי כזית עיין מה שכתבנו בשו״ת רבבות אפרים חלק א׳ סימן ר״ד. יעיין תשובות והנהגות ח״א סימן רנ״ח, וקצות השולחן סימן ל״ט וסימן פ״ב סק״א דעתו דגם כן למסובין בעי שיהיה כזית. ועיין שו״ת באר משה להרה״ג ר׳ משה שטרען שליט״א, ח״ה סימן ע״ה ועיין כמו כן בשמירת שבת כהלכתה פרק נ״ה הערה ט״ו דסגי גם כן בפחות למסובין, וכתבה בשם מרן הרה״ג ר׳ שלמה זלמן אוירבך זצ״ל. ועיין בכף סימן רע״ד סק״מ בשם ספר בית מאיר ושו״ת שרגא המאיר חלק ב׳ סימן ע״ג, ובשם פתח הדביר ושדי חמד מערכת ל׳ סוף כלל כ״ז, ובאורחות חיים סימן רצ״א סק״ה כתב אם אוכל קצת פת לחולשא דליבא אינו בכלל חיוב לחם משנה, וקצרנו בזה, ועי׳ עוד מה שכתבנו ברבבות אפרים חלק א׳ סימן ר״ב.
ועיין מגן אברהם סימן רנ״א סק״א וא״ר סי׳ רצ״א וכתב שם ומשמע דסוברים דכזית מהניא לסעודת שבת.
ב) נשאלתי באין לו יין או חמר מדינה בהבדלה אם יעשה הבדלה, ולכאורה כשאמר אתה חוננתנו יצא ההבדלה, ויברך על בשמים ועל אש, ולא יעשה הברכה המבדיל וכו׳ ולכאורה נ״ל דכך צריך לעשות, ובמוצאי שבת רחל אז תשעה באב מברכין האש לבד בלי כוס, א״כ משמע דאפשר לברך בשמים ואש אפילו אם אין לו כוס להבדיל ולברכת המבדיל. .
ג) יש שנוהגים לכסות החלות גם כן בסעודה שלישית, עיין בספר המנהגים, ועי׳ בסימן רע״א בשו״ע הרב סעיף י״ז וערוך השולחן סעיף כ״ב אבל מנהגינו שלא מכסים החלות בסעודה שלישית.
ד) לכאורה לפני מוסף לא חל חיוב קידוש, עי׳ עט״ז אור״ח סי׳ פ״ט סק״ד ויתכן מי שקTש אז צריו לקדש אחרי מוסף שנית, ועיין שמירת שבת כהלכתה פנ״ב הערה ס״ב בשם הגרשז״א זצ״ל, ובספר פסקי" תשובות להרה״ג ר׳ שמחה רבינוביץ שליט״א סימן רפ״ז ס״ב בהערה ה׳ ו׳ ז׳. י
ה) כבר כתבנו בשו״ת רבבות אפרים הטעמים דאין מברכים על סיפור יציאת מצרים, ועיין במאירי ברכות דף י״ב שהביא דיעות בזה וכן בראשונים מובא טעמים, ועיין בספר הסדר הערוך סימן נ״ט מ״® בזה, ואולי יש לומר דהברכה על אכילת מצה היא ברכה כוללת לכל מצוות היום מצות מצה ונכלל בה גם כן סיפור יציאת מצרים, ועיין כ״כ מ״ש בזה בקונטרס פרי דוד עמ״ס קידושין להרה״ג TTי ר׳ רפאל דוד פולק שליט״א [נדפס בבני ברק תשנ״ו בסימן ט״ו בעמוד מ״ה, ומ״מ יש לעיין בזה.
ו) בפרשת השבוע חיי שרה כ״ד א׳ וה׳ ברך את אברהם בכל וכתב רש״י בכל בגמטריא בן. והנה ידעו שהיה לו בן ומדוע א״כ לא כתוב בן, ונראה שכתוב בכל שמי שיש לו בן צדיק יש לו הכל. [ועיין כ״ה מ״ש בזה בתורת הפרשה על בראשית לידידי הרה״ג ר׳ אהרן זכאי שליט״א ירושלים תשנ״ז בעמוד קמ״ג]. ־
הדו״ש הטוב
אמרים גדינבלט ■
מחבר שו״ת רבבות אפרים נ״י, מעמפים
<h3>זמן צאת הכוכבים נא״י</h3>
(תיקונים והוספות ל״תשובה לתגובה״ שבקובץ ס) ■ ״ נה) יש למחוק לעיל אות ל״ב את המלים ״החסרים בדפוסין שהיו לרדב״ז״, כי אינו אמת אבל ברור שלא עיין אז הרדב״ז בהלכות תרומות כי אילו עיין שם היה מזכיר את הכתוב שם כדרכו בקודש בכל כהאי גוונא. "' נו) לעיל אות מ״ה יש להוסיף שבספר החדש הזמנים בהלכה עמי תכ״ו כ׳ בשם ציץ־ אליעזר חי״ז סס״ב שהגר״ח זוננפלד אע״פ שהחמיר לעצמו מ״מ הורה שבציבור אין לעשות שום דבר המשנה את המנהג הקיים כהגאונים. .
נז) לאות מ״א יש להוסיף שבס׳ הנ״ל עמ׳ תכ״ז כ׳ שבשו״ת יצחק ירנן ח״ב סי׳ י״ח הביא ראיות ברורות שהאר״י נהג כהגאונים. וכי* עוד שרח״ז גרוסברג בקונטרס דובר־ מישרים דחה את הוכחת אורות-חיים שהאר״י סבר כר״ת. — .
ובמ״ש אורות-חיים שהר״ב סדר היום ס״ל כר״ת פקפק שם בעט׳ תכ״ז בי בסדר תפלת מנחה וסדר הדלקת נר חנוכה משמע דסבר כהגאונים. ׳ , . .
נח) כתבתי באות י״ג שהרב מלאדי ור״ח נאה קרוב לודאי שלא ראו את ס׳ בית דוד לרי״ד משאלוניקי• ושאל הרי״ב שליט״א (קובץ ס״ז אות י) זאת מנין לי. ואשיבנו כי כתבתי כך. על הרב כי בדקתי בספרי השו״ת שהוכנסו למחשב ונוכחתי שלא הוזכר ם׳ בית דוד בשום ספר של מחבר אשכנזי שנתחבר במאה וחמישים אחר שנדפס הבית דוד חוץ משו״ת מהרש״ם. ואף הוא לא ראהו והביאו בשם חיבור ספרדי אחר. : , .................
־ ועל רח״נ כתבתי כך כי הביאו בספריו רק מכלי שני וגם חשב שמחברו הוא הר״ב בית דוד על משניות ותיקן את טעותו בספרו שיעור מקוה עמ׳ קע.
נט) משום שלא ראה רח״נ את הבית דוד לא הביא את מ״ש בהלכות תחומין סי׳ ק״ל» מקובל בידינו שהאינדיזי (שהוא 8 רופוש) שמונה טפחים. [גם שאר העוסקים בשיעורי תורה לא הביאו את זה בספריהם שנכתבו בזמן האחרון]. וזו עדות חשובה שחכמי תוגרמה בזמנו של הב״ד היו מקובלים לחשוב האמה כמעט בדיוק כרח״ג. כי כתב לי הרי״ג דים נר״י [מח״ס מדות ומשקלות של תורה] שמובא בספרי הגוים שנדפסו סמוך אחרי שנדפס הבית דוד שהאינדיזי של איזמיר היתה אז 62.6 ס״מ (ולפי זה אורך האמה של תורה כ־ 47 ס״מ) ושבספר שנדפס בשנת תרכ״ד נמצא ?&lt;מTות שאלתיקי שוות לשל אחמיר. ומסתבר שכך היה גם בזמנו של הבית דוד. "
ס) באות נג יש למחוק את הכתוב שהדח״א היה מאלו שסמכו על חמדת ימים. כי אינו נכון. ולא עוד אלא שיש מי שסבר שהכתוב בחמדת ימים לקוח מספרי הרח״א [ולזה רמזתי בשאלתי בהערה היכן היתה הישיבה הנזכרת בחמדת ימים, ואכמ״ל].
אבל יש להוסיף שם את דברי הר״י נבון בגט מקושר [הובאו ביבי״א) כי לא נהגו העולם [לחוש להחמיר כר״ת] זולת קצת יחידי סגולה ע״פ מה שראו בספר חמדת-ימים עכ״ל. ש״מ שאף הוא סבר שהחמרת ימים גרם לנהוג כך לקצת יח״ס בארצות המזרח שלא היה החמדת ימים פסול אצלם.
<h4>דוד צבי הילמן</h4>
<h3>עוד על דעת אדמו״ר בעל התני־א בסדר הכנסת שבת / תגובה</h3>
למערכת הנכבדה שלום וברכה !
ראיתי דברי מכובדי מהר״י מונדשיין שליט״א בגליון הקודם (גליון חיי״ם) וראויים הדברים למי שאמרם בהשכל ובדעת, אך יורשה לי להגיב ולהעיר על כמה מהנקודות ואבוא רק בקצירת האומ״ר הבא מן החדש ולא בטחינת קמחא טחינא.
<h4>על הכרעות התניא זי״ע בסידורו</h4>
א. מש״כ מכובדי הרי״מ שליט״א בעט׳ קי״ד להעיר על דברי דאם נאמר דהכריע בהלכות אלו רק לאלו מהחסידים המקושרים אליו - רזה תימה ״שהרי יש בהלכות אלו גם חזרות לקולא ותאמר שהותרה רק לחסידים ונאסרה לכל אדם? אתמהה!״ עכ״ל ־ ואען ואומר, אין הכי נמי! דאם באמת נכונה ההשערה שכתבתי, א״כ שוב אין כל הבדל בין אם ההכרעה היא לחומרא או לקולא - באם ראה הגה״ק בעל התניא זי״ע דבשורש הלכה זו יש ללכת לקולא ושממילא כן ינהגו המקושרים אליו, ותו לא מידי.
<h4>סדר הכנסת שבת ולא קונטרס בין השמשות</h4>
ב. מש״כ מכובדי הרי״מ שליט״א בעט׳ קי״ד-קט״ו שבספרו ״תורת חב״ד״ האריך קצת בביאור ההשערה כי ב׳ הקונטרסים ״קונטרס החזקות״ ו״קונטרס בין השמשות״ אינם אבודים מאתנו וקונטרס החזקות הוא מהדורא בתרא להל׳ נדה וקונט׳ ביהש״מ הוא סדר הכנסת שבת עכתו״ד ־ הנה ספרו החשוב ״תורת חב״ד״ לא ראיתיו לע״ע, אך לענ״ד פלגינן דיבורא והנני מודה במקצת שאמנם קונטרס החזקות קרוב לשמוע שהכוונה היא על מהדו״ב להל׳ נדה, אך לעומת זאת קשה מאוד לשמוע שסדר הכנסת שבת שמחזיק רק דף אחד בדפוס לזאת יקרא ״קונטרט בין השמשות״, וגם מהתיאורים המופלגים בהקדמת הרבנים בני המחבר לשו״ע אודות קונטרס זה - אינו נראה שיהיה המכוון על סדר הכנסת שבת.
<h4>ראיה ממנהג הגדולים העומדים ע"ג המדפיסים</h4>
ג. בעט׳ קט״ו כותב מכובדי הרי״מ שליט״א שאין להוכיח ממעשה רב של כל מדפיסי השו״ע שלא הדפיסו ושינו עפי״ד התניא בסדר הכנסת שבת - ד״כלום כל מדפיסי עלמא הלכתא גמירי״ עכ״ל ־ וכמח״כ לא היתה כוונתי להוכיח מהמדפיסים גופייהו, אלא מהגדולים ״העומדים על גביהם״ ושבשליחותם וציוויים נדפס השו״ע. ודי לנו בזה שבמהדורא הראשונה של השו״ע שנדפסה על ידי הרה״ק בני מתניה זי״ע לא שונה מאומה בגוף השו״ע ואף לא הוזכרה דעתו בסידור, וא״כ קמה וגם ניצבה ראייתי שכתבתי בגליון ס״ז עמ׳ קי״ב-ג׳ אשר משם תדרשנו לטובה. (ומש״כ עוד הרי״מ שליט״א מכ״ק הגה״ק מליובאוויטש זצוק״ל ״שהוא בוודאי ס״ל שדברי הסידור הם חזרה גם לקולא ועכ״ז לא שינה מאומה בהדפסת השו״ע אף אחר דבריו של הגרא״ח נאה״ עכ״ל - מזה אין כל ראיה, שהרי הוא זצוק״ל הסתפק בזה שהוסיף את סדר הכנסת שבת בסופו דד הכל ממשמשת שם בדיוק באותה מ Tה שיד הכל ממשמשת ב״מהדורא בתרא״ ובשאר הוספות שנוספו בסוף הספר ח״פ).
אעפ"י שאין ראיה לדבר זכר לדבר הוי מהירים שנשתלחו בכתבי התניא והצ״צ
ד. ומש״כ מכובדי הרי״מ שליט״א בעט׳ קט״ו באריכות ע״ד ״שליחויות היד בשו"ע אדמו״ר ובכתבי הצ״צ״ שאין הדברים ״כצעקתה״ ואין מזה כל יסוד לדברי הגה״ק מסטריזוב זצ״ל עכתו״ד - אבהיר שוב (את מה שבאמת כבר כתבתי בקצרה במכתבי הקודם) דלא נאמר שדברי הגה״ק מסטריזוב זצ״ל ששלטו Tי זרים בסדר הכנסת שבת הם מוכרחים בתכלית ההכרח, אך כלפי ה״כצעקתה״ דהיאך יתכן כזאת וכדו׳, לזאת הראתי דאכן מצינו כיו״ב בשאר כתבי התניא והצ״צ, ואף שצודק הרי״ם שליט״א אשר מכמה טעמים אין להקיש מדוגמא אחת לחברתה ושאין להסיק מסקנות הפחות וכו׳, מ״מ זכר ויסוד לדבר הוי וגברא רבא אמר מילתא לא תחיכו עליה ואין מזניחין אותו. זאת ועוד אחרת, כשאנו אומרים ששלטו בהם ידי זרים או מגיהים זולתם ־ אין המכוון ד״זרים״ אלו הם קטלי קני באגמא, אך גם אם הם מעשה ידי בניו או תלמידיו או אחיו וכדו׳, אך סו״ס אין הם דברי התניא זי״ע בעצמו, (ומש״כ מכובדי הרי״מ שליט״א דדברי השארית יהודה הם כידו ממש של בעל התניא זי״ע ־ אין זה פשוט כלל לפי המבואר בבית רבי פכ״ד עש״ה ואכמל״ב).
. . . ׳•■ ■ ■ ׳ • , י , ■
<h4>תוקף המציאות בעוף וסוגבל במסגרת דברי חז״ל והפוסקים</h4>
ה. בעט׳ קט״ז מתייחס מכובדי הרי״מ שליט״א למה שכתבתי דהמציאות לא קובעת - אם כי לא הספיק לעיין בספרים שציינתי אליהם -(ואשר באמת מחמת קוצר הגליון לא נדפסו ההעתקות מהם במילואם במכתבי שבגליון ס״ז) אך רוצה להסמיך נידו״ד למש״כ הב״י באור״ח סי׳ תכ״ו -[והוא מתשובת המהרי״ל סי׳ י״ט וע״ע בסי׳ קנ״ה] שסוף זמן קידוש לבנה כשהלבנה במילואה בחצי כ״ט י״ב ותשצ״ג מהמולד שהוא החשבון המסור לנו מרבותינו ועכ״ז באם במציאות היה ליקוי לבנה שהוא ממש אמצע החודש וניגוד אמיתי ללבנה שוב אין מברכין אח״כ עכתו״ד - הנה מלבד אשר להלכה לא קיי״ל כדברי המהרי״ל הנ״ל מדלא הזכירוהו המחבר והרמ״א בשו״ע שם וכמש״כ הגה״ק ממונקאטש זצוק״ל בנימוקי אור״ח שם ס״ג ובספרו דברי תורה ח״ו אות צ״ד וע״ע בפרימ״ג בא״א שם ס״ק י״ב, ואין לנו אלא דברי חז״ל - אך גם לדעת המהרי״ל הנה במח״כ של הכותב אין הנ Tון דומה לראיה ואף לא כעוכלא לדנא, דלגבי קידוש לבנה העיקר תליא בתתמלא פגימתו כמבואר בסנהדרין מ״א ב׳, ומה״ט גופא כתב במהרי״ל הנ״ל דגם ט״ו ד״ו לאו דוקא אלא חצי כ״ט י״ב תשצ״ג דזה מלאתי, וטעמא דמילתא דמברכין על התוספת ולא על החסרון וכמש״כ בב״י שם בשם הכלבו, ולכן שפיר דאם במציאות היה ליקוי, שוב אין לברך, (ואדרבא, הרי לגבי המולד כתב להדיא במהרי״ל המובא בב״י הנ״ל דאף שהיה ליקוי חמה שהוא מולד אמיתי קודם לשלנו או אחריו ־ אפ״ה סמכינן על החשבון שמסרו לנו רבותינו שהוא מולד השוה כי הרמב״ם [בפ״ז מקידוש החודש ה״ז] כתב שרבותינו כוונו לפגוע באמיתי ע״י הדחיות ע״ש ובדרכי משה שם, הרי להדיא דזה דין מיוחד לגבי נתמלאה פגימתה ודו״ק), משא"ב לגבי צאת הכוכבים דחז״ל נתנו לנו גדרים וסימנים ברורים לקביעת זמן צאת הכוכבים, ואם לדעת ר״ת וסייעתו שהם רוב רובן של הראשונים והפוסקים - רק לאחר ד׳ מיל מהשקיעה הוי לילה, הרי שהם קבעו לנו וביררו לנו את המציאות שרק כוכבים הנראים אז הם הם כוכבי לילה, וא״כ כל טענה מהמציאות אשר בעינינו הטרוטות כבר נראה שמלפני זה הוי לילה - אינה מעלה ואינה מורידה. דהרי מציאות זו לא נתגלתה בימינו ומה שיהיה הוא מה שהיה, וכל כי האי גוונא המציאות שלנו לא קובעת מאומה. ובנוגע לנקודה זו אבקש שוב לעיין היטב במתינות בכל הספרים שציינתי במכתבי שבגליון ס״ז עמ׳ ק״י ותמצא שם הדברים ברורים ומבוארים היטב היטב באריכות נפלא (ומכאן גם תשובה לציטוטים הרבים מדברי שו״ת מהרש״ג הנודעים שהעתיק מכובדי הרי״מ שליט״א, והן אמת דעפר ואפר אני תחת כפות רגליו הקדושות של הגאון מהרש״ג זצ״ל מעמודי ואדירי ההוראה שבדורו, אך תורה אמת כתיב בה והרשות נתונה אף לשפל שבשפלים לדון בקרקע לאשר ד״ק של המהרש״ג בנקודות שבא להשיג על גדולי "הפוסקים שקדמוהו ־ נפלאו עד למאוד, ובפרט בבואו להשיג על המנחת כהן ראש המדברים בנושא זה
* ואשר מלבד עוצם גדולתו בהלכה הרי היה חכם מחוכם בחכמת התכונה והיתכן לומר כי נפל בחכמה זו מהבאים אחריו, והיתכן לומר דהחוש והמציאות לא היו ידועים ונהירים להמנחת כהן וכן לשאר הפוסקים הקדמונים עמודי בית ישראל שהזכירם המהרש״ג. ידי מרטטות ויראתי להאריך בהשגות על ד״ק של המהרש״ג ורק תמכתי יתדותי בדברי גדולי הדורות וכמובא בספרים המצויינים במכתבי שבגליון ס״ז, אך לקושטא דמילתא נראה שאורייתא קמרתחא ליה להגאון מהרש״ג זצ״ל על המקילים בהדלקת נרות בערש״ק על סמך דברי החוות דעת בסידורו דרך החיים ואף שבאמת המהרש״ג נקט גם לקולא כהגאונים וכהגר״א, מ״מ עיקר מה דאשתפיך חמימי הנ״ל היה מטעם זה).
ובמה דפתחתי את סדרת מכתביו בנושא זה - אסיים, דלא באתי ח״ו בכל זה להכריע ולהביע דעה במחלוקת ישנה ונושנת זו ואשר בודאי יש ללכת בה לחומרא להכא ולהכא, ועיקר דברינו אמורים בשיטת ר״ת גופא להוכיח במישור שלר״ת וסייעתו המציאות באר״י לא משנה מאומה ואדרבא עיקר דברי ר״ת וסייעתו נאמרו על אופק אר״י ובבל, וכמבואר באריכות במכתביי הקודמים.
הכ״ד הכו״ח ביקרא דאורייתא קשוט
ונביאוהי קשוט
יחיאל בוים
פעיה״ק קרית צאנז נתניה
<h3>בעניני* זמן בין השמשות</h3>
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל
בחוברות האחרונות נמצא מו״מ בענין שיטת ר״ת בעקבות ההערה שבפירוש רבינו חננאל פסחים (מהדורת וגשל) עמ׳ רב הע׳ א15 שדברי ר״ת בענין זמן השקיעה אינם אמורים [קרי מתאימים] בארץ ישראל. לכן ראיתי לנכון עתה לחזק קביעה זו עפ״י כמה עדיות בענין זה מגדולי ישראל.
ראשית בקובץ שערי ציון ח״א (י״ם תשמ״ח יו״ל עי׳ כולל אמרי - יושר תורת כהנים) כותב הגאון רבי שמואל אויערבך שליט״א כדלהלן: ובזה נבין במה ששמענו מהרבה גדולים שכשהגיעו לאה״ק אמרו שהמציאות מוכרחת כאן כשיטת הגאונים והגר״א. [וכן שמעתי מנכדי הגאון ר״א שאג ז״ל שבתחילת בואו לעיה״ק ירושלם היה מרעיש על מה שלא חוששים לדעת ר״ת ורמב״ן ושאר ראשונים, ואח״כ לא נשמע קולו. וכאשר נשאל השיב שע״י שרואה כל לילה ולילה מציאות הדברים הוכרע אצלו שכן האמת כהגאונים והגר״א] וכו׳״. הא חדא.
עוד כתב שם בשם החזו״א בענין זה וז״ל: ״והנני להעיד נאמנה מה ששמעתי מפי הרב הגאון בעל אורות חיים ז״ל בעת שעמד להו״ל חבורו ושם פעמיו לרבינו הגדול בעל חזו״א זיע״א לשמוע חוו״ד הטהורה. ומיד כאשר חזר ירושלימה סיפר לי [כמין ימא לטיגנא] אשר רבינו ז״ל אמר בעוז ובתוקף דעת קדושת תורתו שהלכה זו הוכרעה וביחוד ע״י רבנו הגר״א ז״ל ואין בה ספק. ויראתי להעלות על הכתב כל לשונו הק׳ אשר אמר לי עכ״ל״.
ובאמת שדי בזה, אלא שלאחרונה אמר לי חכ״א שליט״א שהיה בשעתו מבאי ביתו של הגאון מטשיבין זצ״ל דהגאון הנ״ל עביד עובדא במוצ״ש בדברים שיש בהם חילול שבת קודם זמן ר״ת. וכן ידוע גם מהרה״ק רבי אהרן זצלה״ה מכלז שלא החזיק להלכה במוצ״ש כר״ת.
ולסיום כיון שספרו של הר״י שוא p בענינים אלו אינו מצוי כלל, לכן נראה לנכון להעתיק כאן את דבריו בענין זה וז״ל:
ואם תקשה איך יעלה על הדעת לומר שלא ראה רבינו הגדול זה פעם אחת המציאות שלא יש בין שקיעת החמה ובין צה״כ זמן גדול כמו שכתבתי. ,
ואען ואשיב ידוע תדע שאיש האלקים זה היה במדינת צרפת ובחלק הצפוני מדינה זאת השחר והנשף מתקופת ניסן עד תשרי בערך 2 עד 3 שעות ויותר. ואפשר שסבר שלא משערינן בכוכבים שכתבתי בכונת הירושלמי, כ״א בכוכבים יותר קטנים הנראים זמן הרבה אחר השקיעה. וא״כ בשני אופנים אלה נמצא לפעמים שיש זמן 4 מיל בין שקה״ח עד צה״כ. ומוכח שכל דבריו ע״פ המציאות אשר לפניו במדינה ההיא אשר יושב בה (ובזה הסירותי תלונות המצפצפין שרבותינו בעלי התוספות ח״ו לא ידעו המציאות ומי יתן החרש יחרישו ותהיה להם לחכמה).
אכן מאחר שידענו שכל שעות בענין זה זמניות הם והכל יש לחשב או על פי המציאות א״י ובכל מקום מחברי המשנה והש״ס וגו׳. או ע״פ המציאות בקו המשוה אמצע העולם. וא״כ כל הקושיות והתימות שכתבתי כנגד סברא הנ״ל כולם אמת ויציב. והבן:
א) עליו כותב הגרמ״נ כהנא זצ״ל (מגדולי הרבנים לפני למעלה ממאה שנה וראש ישיבת עץ חיים): שוב ראיתי
להרב החכם המפורסם מוהר״ר יהוסף שויא p בספרו תבואות שמש שכתב ג״כ כנ״ל וכו׳. [ר׳ שפתי ישנים
(י״ם תשכ״ח) בתשובתו בענין תפלה כוותיקין]. מלבד זה היה ידוע לצדיק גדול.-ויר״א
וקצת ראיה לדברי מצאתי בתוספו׳ בד״ה ואין בין תקופה לתקופה במסכת עירובין נ״ו ע״א שנזכר שם שיום ארוך ולילה ארוך הוא 18 שעות. וזה דוקא באופק חלק הצפון לא באופק א״י ובבל. עכ״ל. '
וראה גם בתשובתו של בעל ״אור היום״ (מכת״י) בסו"ס חיי אריה (מהדו"ת חש״ד וחמ״י) שהמציאות בא״י כהגר״א, וע״ש מש״כ לבאר דברי השו״ע בס׳ רסא, סעי׳ ב שאינו סותר לזה ואכ"מ•
ולענין מש״כ בהערה לפי׳ ר״ח פסחים שם, בשם רבי עקיבא איגר זצ״ל עפ״י מש״כ חתנו הגרח״ש בירנבוים זצ״ל ״וכברור בעיני שלא זו מר״ת בין להקל בין להחמיר״. נראה ברור בעיני שאין הכונה שהקל במלאכה בערב שבת לפי זמן השקיעה של ר״ת, דודאי דלא מסתבר כן, דלמה לא יחוש מספיקא לשיטת הגאונים דפליגי על ר״ת (ויתכן דכונתו לענין מילה בשמיני). וכן שמעתי מהגרש״א שליט״א שמהרי״נ שטרן זצ״ל (נכד החת״ס) אמר לו כשראה מכתב זה דאין האמת כן, דלענין מלאכה בע״ש החמירו בבית אבותיו זקניו יותר מזמן הגר״א ונהגו להקדים ולהפסיק במלאכה לפי שיטת היראים.
, דוד פצגר "
<h3>דברים הטעונים בירור במפרשי השו"ע</h3>
לקראת העריכה הסופית של השו״ע השלם - הלכות פסח שע״י מכון ירושלים, הננו פונים לעזרת הציבור לפתור כמה ענינים שלא הצלחנו לפותרם. ׳ א. ידוע שלתוך הבאר היטב הוכנסו הוספות מבעל האשל אברהם אופנהיים משנת תקכ״ח, ומופיעים בשו״ע המצויים בסוגריים. מצאנו שבכמה מקומות שבהוספות הנ״ל מובא החק יעקב או הח״י, אך לא נמצא בחק יעקב שלפנינו ולא בחק יוסף. בסימן תכט בבאר היטב ס״ק ה כתוב ״ובש״ס דמנחות הטעם.~ עיין חק יעקב הנ״מ״. ועוד שם בס״ק ח כתוב ״וח״י מסיים פון חזי מאי עמא דבר״. בחק יעקב שלפנינו ס״ק ז כתוב כן אך בנושא אחר. בסימן חמד ס״ק ח כתוב ״וח״י העלה דוקא חתן...״. בסימן תמת ס״ק ח כתוב ״ובזה בדיעבד אין לאסור... ח״י״. . , ’ , - .
ב. בסימן תמח בשערי תשובה ס״ק ה כתוב ״אם שהה חמץ בפסח עפ״י הוראה בטעות אם מיקרי אונס... ועיין בשו״ת בית אפרים חלק אה״ע״. לא מצאנו. — . . ................ ,
ג. בסימן תמט בפרי מגדים משבצות זהב כתוב ״חנשכ״ג בא״ח בכללים ס״ס בחד ענינא מצטרפין...״• לא מצאנו בשיירי כנסת הגדולה באורח חיים בכללים. " , ' . , יחיאל ולד ■
<h3>- בעניין נדות משמן קדוש לחנוכה</h3>
ישיבת אליהו - שלוחת מכון ירושלים, חולץ
לכבוד מערכת בית אהרן וישראל " .
ראיתי מאמר מהרב יונתן וינר שליט״א בענין נר חנוכה שמן קרוש וכתב שם דיין מבושל שפסול יש אומרים שנשתנה מברייתו ויש אומרים שרק אם השתנה לגריעותא. וכתב לפי זה שאם הטעם שנשתנה מברייתו גם שמן כבוש שנשתנה מברייתו אינו מועיל. ; - ז ; : ■- ״ ותימה שהלא מקור דברי הרא״ש בגמרא בבכורות דף י״ז. זבח ונסכים, מה זבח שלא נשתנה אף נסכים שלא נשתנו. ולפי״ז גם בקידוש שכנגד ניסוך מן היין יש פסול של שינה. ולפי״ז ברור שאין לזה כל קשר לשמן המנורה, דשם אין פוסל נשתנה בברייתו. ■ ״ ־ ..
ומה שיש טעם אחר שנשתנה לגריעותא וכן נחלקו התוספות והרמב״ן בבבא בתרא דף יט. מדוע יץ מעושן פסול לדעת הרמב״ן משום שנשתנה לדעת התוספות אף משום שמזיק וכפי ששמעתי סברא מהגרי״מ פינשטיץ שליט״א שרק אם נשתנה מתחילת ברייתו. וכן מה שמבואר בברא בתרא צד״י ח שריחו רע שהרשב"ם כתב שהטעם הוא מצד הקריבהו נא לפחתך ואילו הנימוקי יוסף כתב מצד שנשתנה, (ע" שם בבכורות נשתנה ריחו וטעמו) ונחלקו בשאלה הנ״ל כיון שלא נשתנה מתחילת בריאתו.
, אליעזר יחיאל קונשטט.
<h3>בענין הנ״ל</h3>
כבוד מערכת ״קובץ בית אהרן וישראל״, שלום וישע רב!
בגליון האחרון (כסלו טבת נ״ז) דן הרב יהונתן וינר שליט״א בשמן קרוש אם יש לו כל המעלות וההידור שבשמן זית זך המקובל אצלנו מדור דור וראיתי להעיר על דבריו:
איבמה שדדן אם יש צד מעליותא והדור להקפיד שהשמן של חנוכה יהיה מה שיותר דומה לשמן של
!מנורה בביהמ״ק, שמעתי - כמדומני בשם הגרי״ש אלישיב שליט״א ־ שכיון שלא מצינו הידור שמן
כתית, חזינן שהענין רק שיהא שמן זית, ובאמת לא מצינו בחד מן הפוסקים לשון ״שמן זית זך״ לחנוכה.
ב. בענין שמן קרוש - יעויין בהג׳ הגר״א לאו״ח שכ׳ ס״ח דסתם שמן הוא קרוש, וכן יש להוכיח מנחות עד: המתנדב שמן קומצו ושייריו נאכלין, ו ס התוס׳ בד״ה קומצו ״אבל יין צלול הוא וא״א קומצו״, משמע דשמן הוא קרוש ויש לחלק בין זה להל׳ טו״א דשם אמרינן דשמן קרוש אינו אוכל ולא קה (טהרות פ״ג מ״ב ובתוספתא פ״ב ה״ב,וע״ע פסחים יד: תוד״ה אפילו).
בכל חותמי ברכות
<h3>בענין חיוב תשלומי חבלה</h3>
משה מנחם הכהן קצכורג
כולל בית גן ירושת״ו
לקיבץ בית אהרן וישראל, שמזכירים לשבח ! ברצוני להאיר ולהעיר כדרכה של תורה ומינה ומיניה
רווח שמעתתא. בקובץ אב - אלול בדברי הרה״ג ר׳ יחזקאל האגער שליט״א.
והנה״ ביסוד הדברים דשני׳ נזקי אדם מנזקי שור, נראה דהנצי״ב לשיטתו פליג בזה, יעויין מרומי שדה י י ע ב בתוד״ה תרי וכו׳ וי״ל דניחא לי׳ לכלול כולם בשור כמו תנא דמתני׳, ובפשטות כוונתם ו ץ דבשלמא אדם דמתני׳ דלא איירי בדאזיק אדם, לכך פירש רב אושעי׳ להדי׳ אבל שור דמתני׳ דכלול כי׳ ג׳ ענינים ניח״ל למימר כלישנא דמתני׳.
אולם במרומי שדה הקשה מ״ט דשור ש״מ תלתא ובאדם לא, ולפי דברי הגר״ח שהביא הדר״ג שליט"א אפשר לומר בפשטות דאדם הוא שייך בב׳ דינים האחד דאזיק שור דאז חיובו הוא השלמת י ז׳ י דאזיק אדם דחייב על מעשיו, משא"כ שור בהני תלת אופנים קרן, שן ורגל מחיוב אחד אתו, ומקושיתו גם כאן שמעינן דלא נקט לחלק כה"ג.
ח יל״ע בסוגי׳ שם, דדחינן מכח מה דאין חילוק בתשלומין בין שור דאזיק אדם לשור
" ״ י יב תייי חי אין חייב אלא נזק. ולכאורה כמו דלא דמי אדם דאזיק אדם לאדם דאזיק שור ב סיי ח יבם־ אי בלא חילוק בדיני התשלומין. דאדם הניזוק אינו מחייב ממון אלא החובל. הוא דנתחייב משא כ נזק דשוי דחסרון שיווי השור הוא סיבת החיוב, א״כ אף בשור דאזיק יהיה זה החילוק.
" ומזה היה נראה לומר בביאור דברי הגר״ח. דמזיק עצמו אינו חייב אלא מחמת מעשה החבלה דידיה
תשלומין ואף הנזק הוא מהני חיובים. וכמו דשבת חייב אע״ג דהוי גרמא בעלמא.
אלא י " ז מחייב שניצי מהפסד הנחבל אלא הוא דין בחובל. אף חיוב דנזק גדרו כך. ומעתה שור דלא
ך לח בו בד נ חובל כל חיובו הוא מצד חסרון והפסד הניזוק אף כשהוא אדם.
היטב= בדברי’ הגמ׳ ״דבשלמא אדם דאזיק שור נזק הוא דמשלם אדם דאזיק אדם משלם ד׳
. ברים חזינן אף דיסוד חיוב הנזק דחיובו אף בלא מה דחיסרו להנחבל אלא הוא
החסרון ור דאזיק בין שור אחר ובין אדם נזק הוא דמשלם הרי דכל חיובו הוא השלמת
י בי’ ״י ״ " ל« יעלו לישוב קושית הנצי״ב כלל. דהא בור החיוב שלו מיסוד אחד. בין דאזיק
שור ובין דאזיק אדם הוא רק השלמת ההפסד ולא מדין החובל, דלא שייך, .
"_""אלא דביסודו של הגר״ח יש לדון אם הוא כמשנ״ת. או דבאמת עיקר החילוק דשני׳ היזק בשור להיזק
והענין, דבאדם לא שייך תשלומי נזקין אלא בשור, וכשיטת הרמב״ם דשור שהמית פטור אף מחצי דמים דאין דמים לבן חורין. • . ־ .
אף דיש מקום חילוק בין המית, דהתם אמרינן אין דמים לכן חורין, וביאורו, דכיון דאין התשלומין להנחבל אין ליורשיו זכות דמים בו, דאין עצמותו שוה ממון, אבל במה שנוגע להנחבל עצמו הניזוק. שפיר שייך דמים בו דהא אפחות דמיו וא״כ אין להוכיח מכאן ליסוד הגר״ח, דהתם בנזקין מיירי.
אמנם בס׳ ברכת שמואל ב״ק סי׳ כ״ח כתב דמקור דברי הרמב״ם דחיוב נזק גבי אדם הוא כעין קנס הוא ממה דקיי״ל דאין דמים לב״ח. ........
ולפ״ז אף בשור דאזיק אדם גדר חיובו אינו להשלמת החסרון וכמו שרצה הדר״ג שליט״א ליישב אולם צ״ע בזה מההיא דב״ק דף ד׳ הנ״ל ועוד מה שייך גבי שור גדרי קנס דאי״ז אלא ממונו שהזיק וביחס לחיובי ממונו מ״ל הזיק אדם מ״ל הזיק שור ויש לפלפל בזה עוד וקוב״ה חדי וכו׳.
- " אחתום ברכה הצב״י ,,
■ ־ מ.י.ל. ולאדנר ־ בני• ברק
<h3>בענין אם מותר לאכול קודם שיתן לבניו ובנותיו הקטנים</h3>
לכבוד מערכת הקובץ הנפלא בית אהרן וישראל.
בגליון ס״ו כתב הרה״ג צבי חיים דישון בדף קכ״ד להסתפק בהא דאמרינן בגמ׳ ברכות (דף ב׳) דאסור לו לאדם לאכול קודם שיתן לבהמתו ומה״ט איתא התם דלא הוי הפסק בזה שאומר ליתן מאכל לבהמתו אחר הברכה דהרי אסור לאכול לפני זה ומובא בשו״ע או״ח סי׳ קס״ז סעיף י׳ ומשמעות דברי המג״א דהוא איסור מה״ת. ויש להסתפק אם טעם הדין מפני שמזונותיהם עליו (דהרי אין להם דעת לאכול בעצמם) ולפי״ז יהי׳ בניו ובנותיו הקטנים דג״כ מזונותיהם עליו יכלול באיסור זה והדין יהא דאסור לאכול קודם שמאכיל להם דלא גרע מבהמותיו או דכיון דנלמד מקרא ד״כ ונתתי עשב לבהמתך אין לך אלא מה שפרט בכתוב דהיינו בהמות ולא דברים אחרים וחידוש שלא דיברו בזה הפוסקים עכ״ד. ־:
ולענ״ד להביא ראי׳ נפלאה להאי שאילתא והוא ממה שכתב המחבר או״ח סי׳ של״ד נפלה דליקה בשבת אם הוא בלילה קודם סעודה יכול להציל כדי מזון שלש סעודות הראוי לאדם לאדם והראוי לבהמה לבהמה, ומקור האי דינא ממשנה שבת קי״ז ע״ב, ובטעם הדבר דמציל לבהמה כתב המ״ב בביאור הלכה בשם התוס׳ שבת משום דאסור לאכול קודם שיתן מאכל לבהמתו ולכן מציל גם לבהמה מזון ג׳ סעודות ובביאור הלכה שם הביאו מהפמ״ג סק״י [והוא ט״ס וצ״ל א״א ס״ק ד׳] שנסתפק דאפשר דיכול הבעה״ב להציל מזון ג״כ סבור כל אחד ואחד מבני ביתו, והמ״ב הביא ראי׳ שמותר ממש"כ התוס׳ בשבת שם בד״ה אבל לא משבת ליוה"כ דהפי׳ דאסור להציל משבת ליוה״כ עצמו (ולא כפרש״י שפי׳ למוציא יו״כ) אפי׳ כדי להאכיל תינוקות ומשמע דעל שבת גופא מותר, וכן בדין דלא גרע ממה שמותר להציל כדי להאכיל לבהמה , , . ,.......... ■ ־ ■י “ ■ -
וצ״ע במה דסיים המ״ב דשרי להציל כדי להאכיל התינוקות בשבת דלא גרע מבהמה ומה ראיה מבהמה הא הוא גופא כתב דבבהמה הטעם דמותר כיון שאסור לו לאכול קודם שיתן לבהמתו אבל בתינוקות דליתא להאי דינא דאסור לו לאכול קודם בניו הקטנים שפיר י״ל דאסור וע״כ מבואר דס״ל להמ״ב בפשיטות ושכן מבואר בתוס׳ שבת דלכן בשבת שרי להציל משום בניו ובנותיו הקטנים משום דגם בבניו הקטנים איתא להאי דינא דאסור לו לאכול קודם שיתן לבניו ובנותיו הקטנים ולכן כמו דקי״ל דמותר בבהמה משום האי טעמא ה״נ מותר לבניו הקטנים דלא גרע מבהמה ודו״ק. אלא שי״ל דכוונת המ״ב דלא גרע מבהמה היינו דאף דאצל קטנים אין שייך הטעם במה שאסור לו לאכול קודם מ״מ לא יכול להיות שקטנים יהיו גרועים מבהמה אף שבבהמה יש הטעם ואצל קטנים אין הך טעמא סוכ״׳ס א״א שקטנים יהיו גרועים מבהמה מאיזה טעם שרק יהיה. . . ־
(ובאמת דלשון הפמ״ג די״ל דרשאי להציל ג״כ לכל בני ביתו הרגיל להאכילן ומשמע אף אלו שכבר אין מזונותן עליו מותר כיון שרגיל להאכילן וצ״ע). ׳ ״ . ׳ , ־
ובגוף דברי התו״ש ומ״ב דלכך שרי להציל לבהמה משום דאסור לו לאכול קודם שיתן לבהמתו יל״ע ממש"כ בשו״ת כתב סופר או״ח סי׳ לב להסתפק די״ל דבשבת ויו״ט דמצוה וחיוב לאכול אין איסור לאכול קודם שיתן לבהמתו די״ל דמקרא לא מוכח רק אכילה דרשות צריך להקדים לבהמתו משום דעב״ח ומזונותיה עליו אבל שבת ויו״ט דמחויב לאכול אין איסור ואפשר חיובא הוא להיות מן המקדימין וזריזים במצוה ולא מבעיא לשיטת ב״י ומג״א דגם טעימה בעלמא אסור וכ״ש כזית או כביצה איכא מקום להאי ספק בשויו״ט דחיוב לאכול כזית פת אפשר ליכא איסור להקדים עצמו לבהמתו ויאכל הוא תחלה כביצה פת, אלא אפי׳ לפי שיטת טו״ז דליכא איסור רק באכילה סעודה ועיקר חיוב דשויו״ט יוכל לצאת באכילה כביצה וזה שרי בלא״ה גם בחול קודם שיאכיל לבהמתו יש למבעי׳ כיון דמצוה ביותר לאכול סעודה לעונג שבת ולשמח ביו״ט וכל המרבה עונג בשבת ושמחה ביו״ט באכילה ושתי׳ ה״ז משובח יש לומר דמותר לאכול אכילת סעודה שיש בה שביעה בשבת ויו״ט קודם לבהמתו ועי׳ שם שלפי״ז נסתפק לדינא דקי״ל דגביל לתורא ליכא הפסק כיון דאסור לטעום קודם שיתן להבמתו וצורך המוציא הוא כמש״כ הב״י והמג"א או משום דצורך הסעודה הוא ואם בשבת ויו״ט ליכא איסורא א״כ י״ל דהווי הפסק ובמסקנת התשובה כתב בסיכום הדברים די״ל דבשבת ויו״ט ליכא איסורא ומינה דאיכא ספק אם הווי הפסק בשויו״ט קביל לתורא מ״מ לא מפני שאנו מדמין לפי דמיון שכלנו נעשה מעשה להקל ויש להחמיר בשניהם להקדים בשבת ויו״ט מזונות בהמתו ושלא להפסיק בין ברכה להמוציא בשביל לתורא או י״ל כיון דאין ברור לנו אם בשבת ויו״ט יש איסור לאחר מזונות בהמתו וצריך הקדימה מספק ולכתחלה וודאי אין ראוי׳ לאחר שוב הווי קביל לתורא צורך המוציא וסעודה ומותר בשבת ויו״ט לומר גבול לתורה לכתחלה עכ״ד. ועי׳ בניד״ז בארחות חיים (ספינקא) סי׳ קס״ז ס״ק ה. ועי׳ בבאר יהודה על החרדים פ״ד מ״ע התלויות בושט בס״ק א׳.
ולפי״ז יל״ע דהאיך יכולים להציל לבהמה בשבת הא לפי״ד הכת״ס י״ל דבשבת ויו״ט מותר לאכול קודם לבהמה וא״כ ליכא היתירא להציל לבהמה ג״ס כיון דכל ההיתר הוא משום דאסור לאכול קודם בהמתו, הן אמת שצ״ב דברי התו״ש ומ״ב שמותר להציל לבהמה משום דאסור לאכול קודם שיתן בהמתו ולכן מותר להציל אף ג׳ סעודות ואמאי הא א״צ רק לתת לה רק צרכה, וראיתי בריטב״א החדשים שם שכתב הראוי לבהמה לבהמה וז״ל לאו אג׳ סעודות קאי אלא מילתא באפי נפשא הוא שמצילים לבהמה מן הראוי לה כדי מזונותיה ליום אחד ע״כ ומבואר דלא כתוס׳ שבת ומ״ב דג׳ סעודות קאי גם על הבהמה, ושו״כ שגם השפ״א שם כיון לחי׳ הריטב״א שכתב דצ״ל דג״ס לא קאי אלא על הראוי לאדם דלבהמה ליכא חילוק בין ג׳ סעודות ויותר וכמש״כ המאירי דלבהמה מצילין בשיעור שתוכל פרנס באותו היום דאע״ג דאסור לאדם לאכול קודם שיתן לבהמתו מ״מ אם נתן לה בשחרית שיעור פרנסתה א״צ ליתן ג״כ שנית במנחה דווקא עכ״ד ומבואר מדברי הראשונים הריטב״א והמאירי וכן מהשפ״א דלא כתו״ש ומ״ב וגם מדברי השפ״א שכתוב אע״ג דאסור ליתן לבמהתו קודם שיאכל מוכח דאף בשבת איתא להאי דינא ורק דס״ל דלא הותר משום זה להציל ג״ס.
ולענ״ד נראה להביא ראי׳ נפלאה דבשבת ויו״ט מותר לאכול קודם לבהמתו כיון דאיכא מצוה לאכול כמו שר ׳ל הכת״ס הנ״ל, והוא מהא דכתיב בתוה״ק בשביעית והיתה שבת הא p לכם לאכלה לך ולעבדך
אמתך ולשכירך ולתושבך הגרים עמך ולבהמתך ולחיה אשר כארציך תהי׳ כל תבואתה לאכול [ויקרא כ״ה ־ ו׳. ז׳], והקשו המפרשים למה כתיב קודם לך ואח״כ לבהמתך הו״ל למיכתב קודם לבהמתך כיון שאסור לו אדם לאכול קודם שיתן לבהמה עי׳ מש״כ בזה בייט״ב לב ריש פרשת בהר ובפרדס יוסף עה״ת שם.
(ועי׳ בדברי הייטב לב לדרכו שג״כ מבואר דבשבת ליתא להאי דינא דאסור לאכול קודם לבהמתו).
ולי נראה לומר ובהקדם דברי הרמב״ן במצוות הנוספות שהוסיף על הרמב״ם מצוה ג׳ דמנה את הנאמר והיתה שבת הא " לכם לאכלה למצוות עשה והבינו בדבריו המגילת אסתר שם, ובזוהר הרקיע המובא במג״א שם והמהרי״ט אלגאזי הל׳ חלה סק״ב שיש מצוה לאכול פירות שביעית ולפי״ז י״ל דבהאי קרא גופא דכתיב והיתה שבת הא p לכם לאכלה דהוא מ״ע לאכול שפיר ממשיך הפסוק לך ולבהמתך דבכה״ג מותר לאכול לאדם קודם לבהמתו ודו״ק (וגם קצת ראי׳ לרמב״ן דאיכא מ״ע לאכול פירות שביעית מהא דכתיב אח״כ לך ולבהמתך דמותר לאכול קודם לבהמה).
" ואין לדחות דאף לשי׳ הרמב״ן דאיכא מצוה לאכול פירות שביעית מ״מ זהו מצוה קיומית ולא מצוה חיובית וכמש״כ בתורת הא p פ״ח ס״ק כ״ו. וא״כ י״ל דאפי׳ אם נימא דבשבת ויו״ט דאיכא מצוה לאכול מ״מ שביעית דהווי רק מצוה קיומית שאני. דזה אינו דאף בשבת כתב המחבר סימן רפ״ח סעיף ב׳ י״א שאדם שמזיק לו האכילה דאז עונג הוא לו שלא יאכל לא יאכל ע״כ. ובטו״ז סימן רע״ג ס״ק ג׳ דלכך אינו מוציא את האחרים בברכת המוציא בשבת אף דהג׳ סעודות בשבת הם חוב דמ״מ אין החוב עליו משום מצוה אלא כדי שיהנה מסעודת שבת ואין לזה המצוה עצמה חוב דהא אם הוא נהנה ממה שמתענה א״צ לאכול כדאיתא בסי׳ רפ״ח ע״ב אין מוציא אחרים ע״ש ולפי״ז כיון דאף בשבת דהוא מצוה שאינה חוב נוטה הכת״ס לומר דמותר לאכול קודם לבהמתו ה״נ בשביעית ואף שיש עדיין לחלק דבשבת כשעונג לו מחויב הוא לאכול משא״כ בשביעית, . . .
אך צ״ע לפי״ד הכת״ס שכתב דהטעם שאסור לאכול קודם לבהמתו הוא משום דמזונותיו עליו וצער בעלי חיים הא מבואר בשבת קכ״ח ע״ב דהותר איסור ביטול כלי מהיכנו משום צעב״ח וכן מבואר דמותר להציל בהמה מפני הדליקה מה״ט וכנזכ״ל ומובן לטעם דהוא משום צעב״ח וא״כ למה לא יהא נוהג האי דינא בשבת ויו״ט וצ״ע. ־ י ......... י • '
ומה שכתב שם עוד הרח״ב הנ״ל שליט״א להעיר מדברי הרמב״ם פ״ט ה״ח מה׳ עבדים וז"ל ממדת החסידות ודרכי החכמה שיהא אדם רחמן ורודף צדק ור״י חכמים הראשונים היו נותנין לעבד מכל תבשיל ותבשיל שהיו אוכלין ומקדימין מזון הבהמות והעבדים לסעודת עצמן וכו׳ ובכ״מ כתב בדעת הרמב״ם בהא דמקדימין מזון הבהמות והעבדים הוא רק ממדת חסידות ובאבן האזל תמה דמ״ש עבדים מבהמות ואם הוא בבהמות דווקא מובן דעבדים אינו בכלל וא״כ ה״ה בבניו הקטנים, ואפשר דכיץ דבעבדים קי״ל דיכולים לומר עשה עמי ואיני זנך קיל חיובי׳ דהרי בTו שלא להאכילם ומזה קאי הר״מ בהלכה לפנמה משא״כ בבניו הקטנים וצ״ע לדינא עכ״ד. י " "" " "
יש לציין שד״ז כבר רמז לה הפמ״ג או״ח סי׳ קס״ז א״א סקי״ח ע״ש. ובעיקר דקרי הרמב״ם יש להאריך טובא דהא בגמ׳ ברכות דף מ׳, יליף לה מקרא דאסור לאכול קודם לבהמתו והרמב״ם לא הביא כלל האי קרא והאריכו בזה האחרונים ואכמ״ל. ' " - ......................
V . . . ; הכו״ח לכבוד התורה ולומדיה ,_ ,
י " ישראל ; '-,:. w p
<h3>‘ בענין עמידה באמירת קבלת שבת</h3>
כולל צאנו קלוזנבורג ירושלים עיה״ק :
r לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י ־׳ -
הגיע לידי כמה מהקובצים האחרונים ומאוד נהניתי מהחידו״ת והתוכן .היקר מפז, ויהי רצון שהשי״ת יעזור שתמשיכו בעבודתכם הקדושה להפיץ תורה ולהאדירה. ' ״ ׳
בקובץ ס״ו ראיתי מאמרו של הרב יחיאל גולדהבר שחקר וביאר את יסוד מנהג אמירת סדר קבלת שבת ומנהגיו בתפוצות ישראל, בין הדברים ביאר את ענין העמTה בעת אמירת קבלת שבת מקוריו ונימוקיו ומנהגים שונים מגדולי ישראל­­
ואוסיף בזה מה שכתב גאון עוזינו רבינו האדר״ת ז״ל בסידור בכ״י ומלשונו משמע שהמנהג הפשוט בימיו(ובסביבתו) שעמדו בעת אמירת הפיוט לכה דודי.
מצ״ב צילום בכי״ק.
וז״ל האדר״ת ז״ל; " מה שאומרים לכה דודי בעמידה נ״ל *'שהוא מהך דב״ק (לג.) ר״ח מתעטף וקאי, ואמר בואי כלה ומאוד שפרה גי׳ הר״ח שם ״ומרקד״ שזהו כלפי מש״כ שרץ בבה״ש בער״ש ברשות.
״ ־ , החותם בברכת התורה , .
, יחורח חלוי עמיתי,־ קרית ארבע ־ חברון.
<h3>בענין עמידה באמירת אנא בכח</h3>
ראיתי בגליון קובץ בית אהרן וישראל של חודש אב ־ אלול תשנ״ו, מאמרו הנכבד בעומק וברוחב ובהיקף של הרה״ג ר׳ יחיאל גולדהבר שליט״א, מגלה צפונות בעניני קבלת שבת, המאיר אור ונותן טעם אחר לאמירת קבלת שבת.
וראיתי בעמוד צ״ז חיפש מקור לעמידה בעת אמירת אנא בכח, ותמיהני איך נעלמו מעיניו דברים מפורשים בשערי תשובה סי׳ מ״ח סק״ב, וז״ל: ובשיורי כנה״ג סימן נ״א כתב דיש נוהגים לעמוד כשאומרים אנא בכח עכ״ל, והוא נמצא שם בהגה״ט סק״א.
עוד יש לתקן כמה טעויות דפוס בעמוד צ״ו, כל מקום שכתוב מזמור צ״ט צ״ל: כ״ט, ובעמוד צ״ח כל מקום שכתוב מזמור צ״ה צ״ל: צ״ב.
בכבוד רב
פרץ דימין
<h3>בענין אם מותר להשהות כתב־יד הפרוע</h3>
הנה, כפי הנהוג אצל בנ״א שלוה אחד מחבירו על סמך כת״י שמוסר הלוה להמלוה, ובשעת פרעון החוב, אין הלוה מקפיד ע״ז לעכב הפרעון עד שהמלוה יחזיר לו הכת״י או יקרענו, וסומך הוא על המלוה שיקרענו ולא ישהנו אצלו, ובד״כ בא הדבר לידי שכחה, והמלוה משהה אצלו הכת״י הרבה זמן, ולפעמים אף נשכח ממנו אם החוב כבר נפרע או לא, ולכאורה נראה דיש בזה איסור מדברי קבלה דאל תשכן באהליך עולה, וכמו שיבואר.
מבואר בשו״ע [סי׳ נ״ז ס״א] דאסור לו למלוה להשהות אצלו שטר פרוע, והוא מימרא דריב״ל [כתובות י״ט ע״ב] ומטעם דכתיב אל תשכן באהליך עולה, והיינו דאפשר שיבוא הדבר לידי שכחה, ויחזור המלוה ויתבענו, והלוה לא יהיה נאמן בשום טענה נגד השטר.
עוד מבואר בשו״ע שם, דמנדין את המלוה אם אינו רוצה להחזיר השטר ליד הלוה וכ״ה מבואר עוד בשו"ע [סי׳ ס״א סי״א], ומקורו הוא מהתשב״ץ [הובא בב״י], וכתב שם הטעם, מכיון דעבר על לאו של דברי קבלה.
ועיין בש״ך [סי׳ ס״א ס״ק ט״ז] שכתב, דהא דמבואר בשו״ע הטעם דמנדין משום שעובר על לאו של דברי קבלה, הוא אף באופן שאין הלוה תובע השטר, או שהמלוה רוצה להחזירו אלא שדוחהו מיום ליום, אעפ״כ מנדין אותו, אבל אם הלוה תובע את המלוה שיחזיר לו שטרו, ודאי דמנדין אותו אף בלא טעם הנ״ל שעובר על לאו של דברי קבלה, אלא דכיון דהמלוה חייב להחזירו שלא יתבענו פעם אחרת, ואינו רוצה להחזירו פשוט דמנדין אותו, עיי״ש.
ומבואר בדברי הש״ך, דהא דאסור לו למלוה להשהות שטר פרוע, הוא אף באופן דאין הלוה מקפיד ע״ז להוציא השטר מתח״י של המלוה, מ״מ על המלוה להזהר שלא יבוא לידי שכחה, ועי״ז יבוא לידי גביה שלא כדין, וכמו שנתבאר, ופשוט הוא, דאף אם הוא באופן שאין הלוה מקפיד ע״ז, מ״מ לא נאמר דע״כ איכא בזה מחילת הלוה, והיינו דלא איכפ״ל אם המלוה יתבענו פעם שנית, דאל״כ אמאי אינו תובע מהמלוה שיחזיר לו שטרו דמהכ״ת דנאמר כן, וע״כ דכוונת הלוה היא, שסומך על המלוה שלא יתבענו פעם שנית, אבל מ״מ איכא חיוב על המלוה לדאוג לעצמו שלא ישהה אצלו את השטר, שלא יבוא לידי גביה שלא כדין,
והנה, בהלוואה שנעשה על סמך כת״י שמוסר הלוה להמלוה וכפי הנהוג, לכאורה היה נראה, דאין בזה שום עולה אם המלוה משהה אצלו הכת״י אחר שכבר נפרע, דהא קיי״ל לדינא דנאמן הלוה בטענת פרעתי נגד כת״י, [עין סי׳ ס״ט ס״ב ובש״ך שם ס״ק י״ד] דדווקא בשטר בעדים אינו נאמן בטענת פרעתי, משא״כ בכת״י בלא עדים, וא״כ אף אם יבוא המלוה לידי שכחה, ויתבעו פעם שנית על סמך הכת״י שנמצא תח״י, הא הלוה יהא נאמן בטענת פרעתי וכנ״ל.
ויעויין בערוך השלחן [סי׳ נז] שכתב שם לדינא. דהך דינא דאסור להשהות אצלו שטר פרוע. הוא אף בכת״י הדין כן דאסור להשהותו אחר הפרעון, אמנם לא כתב שם שום טעם ע״ז.
ולכאורה נראה לומר, דבאמת אף בכת״י איכא חשש שיבוא לידי גביה שלא כדין. דהא אפשר דגם הלוה יבוא לידי שכחה. ואח״כ כשיתבענו המלוה יטעון הלוה להד״ם, ויוציא המלוה הכת״י ויהיה הלוה הוחזק כפרן עי״ז. וכמבואר בסמ״ע [סי׳ ע״ט ס״ק ט״ו] ויצטרך לשלם, וא״כ נמצא דאף בכת״י איכא הך איסור דאל תשכן באהליך עולה. דהא אפשר שיבוא לידי גביה שלא כדין.
ובאמת דמצינו דנחלקו בזה הסמ״ע והש״ך אם יש מקום לחוש לזה שהלוה יבוא לידי שכחה ויטעון להד״ם ומחמת זה יבוא לידי הפסד, דהנה, מבואר ברמ״א [סי׳ ל״ט ס״ט] דהיכא דכבר יצאו הבע״ד מב״ד אחר הפס״ד ואח״ז חוזר המלוה ותובע מב״ד שיכתבו ויתנו לו הפס״ד, אין כותבין ונותנין לו שלא בידיעת הלוה, ואף למאן דס״ל דנאמן הלוה בטענת פרעתי נגד פס״ד, מ״מ אין נותנין לו הפס״ד, מטעם דחיישינן שמא כבר פרעו הלוה, ובסמ״ע [שם ס״ק כ״ז] חולק ע״ד הרמ״א וס״ל דאף באופן שידוע שהלוה עדיין לא פרע. מ״מ אין נותנין לו פס״ד שלא בי"עת הלוה, מטעם דחיישינן שמא יפרע לו, ולא ידע לתבוע הפס״ד מיד המלוה, ואח״ז יתבענו המלוה וישכח הלוה שלוה ופרע ויטעון להד״ם שלא לוה מעולם, ויהיה הוחזק כפרן מחמת הפס״ד, וע״כ אין כותבין ונותנין למלוה אף למאן דס״ל דנאמן בטענת פרעתי נגד פס״ד, עיי״ש, וע"ע בסמ״ע [סי׳ ע״ט ס״ק ל״ג] שחזר וכתב שם סברא זו.
אמנם, עיין ש״ך [סי׳ ל״ט ס״ק כ״ז ובסי׳ ע״ט ס״ק ל״ב] שהשיג ע״ד הסמ״ע, וס״ל דאם ידוע שהלוה עדיין לא פרע לו, כותבין ונותנין למלוה פס״ד וכדמשמע מדברי הרמ״א [שם סי׳ ל״ט], ולהא לא חיישינן שמא ישכח הלוה ויטעון להד״ם ויהיה מוחזק כפרן מבוא לTי הפסד מחמת זה. ואף שמבואר בבעה״ת [הביאו הב״י סי׳ ס״ט] סברא זו דחיישינן לשכחת הלוה ושמא יבוא לידי הפסד. התם שאני דמיירי שלא חתם מעולם לשם הלוואה [אלא כדי שיהא אפשר לקיים חתימתו ע״י חתימה זו ע״י דמוי], ובכה״ג חיישינן שמא ישכח ענין חתימתו דלא אסיק אדעתיה הזיוף ויטעון האמת לא לויתי מעולם, והילכך כשיקיים זה חתימתו יצטרך לשלם, משא"כ היכא שבאמת לוה, איך יטעון אח״כ לא לויתי, ואם יטעון כן איהו דאפסיד אנפשיה, עיי״ש. . ׳ ־ .
ומבואר לכאורה מדברי הש״ך, דל״ח לזה שיבוא הלוה לTי שכחה ויטעון להד״ם. ואף שאפשר שיבוא לידי הפסד, וא״כ לכאורה נראה, .דלענין להשהות כת״י הפרוע, דאי נימא דעיקר הטעם משום שמא יבוא הלוה לידי שכחה ויטעון להד״ם ויצטרך לשלם מחמת שיהיה מוחזק כפרן, א"כ ד״ז במחלוקת שנויה, דהא לדעת הש״ך הנ״ל הא לא חיישינן לזה. וא״כ יהא ה p לפי״זדמותר להשהות אצלו כת"י הפרוע,
אמנם נראה, דגם הש״ך מודה להך דינא, ומטעם הנ״ל דחיישינן שמא יבוא הלוה לידי הפסד ממון מחמת שכחה, דשפיר אפשר לחלק בין הך דינא דמלוה התובע שיתנו לו פס״ד שיהיה בידן לזכרון שלא יבוא לידי שכחה. אף דיש מקום לחשוש שמא יבוא הלוה לידי הפסד ממון, מ״מ כיון דזה דהמלוה תובע הפס״ד הוא לתועלת המלוה, בכה״ג ס״ל להש״ך דאין אנו חוששין בזה להפסדו של הלוה, דיותר יש לחשוש להפסדו של המלוה אם לא יתנו לו פס״ד בידו שיהיה לו לזכרון, מלחשוש להפסדו של הלוה, משא״כ היכא דרוצה המלוה להשהות אצלו כת״י הפרוע, כיון דאין לו שום תועלת בזה, בכה״ג מסתבר לומר דגם הש״ך מודה דיש מקום לחשוש להפסדו של הלוה שיהיה לו ע״י שכחה, ולכן איכא איסור על המלוה להשהות אצלו כת״י הפרוע, ואף באופן שאין הלוה תובע ממנו שיחזיר לו הכת״י, מ״מ איכא חיוב על המלוה לדאוג בעצמו שלא יבוא לTי גביה שלא כדין מחמת שכחה, וכמבואר בש״ך סי׳ ס״א וכמו שנתבאר וא״כ נמצא דהך דינא דאסור להשהות כת״י הפרוע הוא לכו״ע.
והנה, יעויין עוד בנתיה״מ [סי׳ נ״ז סק״ב] שכתב שם בתו״ד, דעיקר טעם דאסור להשהות שטר פרוע או אמנה ומקרי עולה, אף היכא שהוא מרצון הלוה, דהוא מטעם דבשטר יש בו שעבוד קרקעות וא״כ הוי מחזיק בשל אחרים שלא מדעתם. וה״ה לענין כת״י הפרוע ג"כ חשיב עולה אף היכא שהוא מרצון הלוה, דהא יש בו ריעותא לענין בע״ח מוקדם, עיי״ש. ■ *■ : • ...... ■! ׳
ונראה, דגם הנתיה״מ ס"ל, דהא דחשיב עולה להשהות שטר או כת״י הפרוע, דהוא מטעם שיבוא לידי גביה מהלוה עצמו שלא כדין מחמת שכחה, וכמו שנתבאר, והא דהוצרך להך טעמא דהוא משום הפסד לקוחות, הוא דווקא היכא שהוא מרצון הלוה, והיינו שהמלוה משהה אצלו השטר או הכת״י בהסכמת הלוה, ובכה״ג נראה לכאורה, דאין מקום לחשוש להפסדו של הלוה שמא יתבע ממנו שלא כדין, דהא כיון דהוא בהסכמתו של לוה א"כ איהו דאפסיד אנפשיה, ואינו דומה למש"כ הש״ך בסי׳ ס״א דהיכא דאין הלוה תובע להחזיר לו השטר, אעפ״כ איכא איסור על המלוה בעצמו להשהות אצלו מטעם דשמא יבוא לידי גביה מן הלוה שלא כדין, דשא״ה דאף דאין הלוה תובע להחזיר לו השטר, מ״מ אין בזה שום הסכמה, שהמלוה ישהה אצלו שטרו, אלא אדרבה סומך הוא על המלוה שיקרענו, משא״כ בזה שהוא בהסכמת הלוה, א״כ לכאורה הא אין בזה שום איסור על המלוה להשהותו אצלו, דאי״צ לחשוש לזה שמא יגבה מן הלוה שלא כדין מחמת שכחה, וע״כ הוצרך הנתיה״מ להך סברא, דכיון דיכול לבוא לידי הפסד לקוחות, וע״ז הא לא מהני הסכמת הלוה, א״כ שפיר חשיב בזה עולה אם משהה אצלו שטר פרוע, וכן לענין כת״י הפרוע ג״כ איכא הך חששא וכמוש״כ הנתיה״מ, [ולכאורה נראה כוונתו דאיכא ריעותא לענין בע״ח מוקדם, היינו עפ״י המבואר בשו״ע סי׳ ק״ד סי״ג דמלוה ע״פ מוקדם למלוה בשטר מאוחר, וא״כ שפיר אפשר שיבוא לידי הפסד המלוה בשטר המאוחר, ע״י גביה מהלוה בכת״י, וידחה עי״ז את המלוה בשטר, ואף לדעת הש״ך שם דס״ל כהנך פוסקים דיחלוקו, א״כ לענין הך חלק איכא פסידא למלוה המאוחר שדוחהו שלא כדין, וכן לענין מלוה ע״פ מוקדם שקודם למלוה ע״פ המאוחר לכו״ע, [עיין סמ״ע וש״ך סי׳ מ״ח] א״כ פשוט שיכול לבוא לידי הפסד המלוה המאוחר שלא כדין, וע״ז ל״מ הסכמת הלוה], אבל איה״נ היכא דליכא הסכמת הלוה, בכה״ג אי״צ להך סברא משום הפסד אחרים,' אלא הטעם פשוט משום הפסד הלוה עצמו שיבוא לו מחמת שכחה, ולכן חשיב עולה אף שאין הלוה תובע להחזיר לו שטרו מ״מ האיסור הוא על המלוה בעצמו וצריך לדאוג לזה שהוא לא יבוא לידי גביה שלא כדין, וכמבואר בש״ך סי׳ ס״א הנ״ל, והאי טעמא שייך בין במלוה בשטר בעדים בין במלוה בכת״י, וכמו שנתבאר. .
היוצא מכל הנ״ל, דהך דינא המבואר בשו״ע דאסור להשהות שטר פרוע וחשיב עולה בזה, הך דינא איכא גם בכת״י הפרוע, ולכאורה לא מצינו מי שחולק ע״ז, ואפי׳ אם הוא באופן שאין הלוה מקפיד ע״ז ופורע חובו ואינו תובע להחזיר לו הכת״י, מ״מ סומך הוא על המלוה שיקרענו מיד אחר הפרעון, ואיכא איסור על המלוה להשהותו וכמבואר בש״ך, ואפשר לנדותו ע״ז, וכ״ש אם א״ל הלוה בפירוש שיקרענו מיד, דאיכא חיוב על המלוה לדאוג לזה שלא יבוא לידי איסור של דברי קבלה דאל תשכן באהליך עולה, וכפי המבואר בנתיה״מ, הך דינא שייך גם באופן שהוא בהסכמת הלוה, מ״מ כיון שיכול לבוא לידי פסידא דאחרים, חשיב ג״כ עולה בזה שמשהנו אצלו, ול״מ הסכמת הלוה ע״ז, ומצוי הדבר הרבה, באופן שמוסר הלוה למלוה כת״י עם ערבים חתומים עליו, ואם יבוא הדבר לידי שכחה, אפשר שיבוא לגבות מהערבים שלא כדין, ואף שבגביה מהלוה עצמו אפשר שאין בזה איסור מלהשהותו מחמת חשש זה, כיון שהיה בהסכמתו ואיהו דאפסיד אנפשיה, מ״מ ל״מ הסכמתו של לוה להפסיד לערבים, וכמו שנתבאר מדברי הנתיה״מ הנ״ל, ואיכא בזה איסור דאל תשכן באהליך עולה. . . ...... . ־ ׳ ־׳ ־ ' • ־ י י
. - ' ; ,_ י _ י ; י אהרן שטי־י־נברג ’ ■
...... - ' , , בית אולפנא דרבינו יוחנן ___
<h3>בענין איסור כלי זמר בנישואין בירושלים : ג</h3>
בהקובצים סה-סו כתב הבה״ח טוביה פריינד נ״י בירור מקיף על שמיעת כלי שיר בזה״ז, וביאר כל‘ אופניו ודקדוקיו והעלה חידוש בענין גזירת האיסור לנגן בנישואין, שהיה בכל ארץ ישראל, ולא כפי מה ששגור בפי העולם שהוא מחמת חורבן הבית, ואף הביא ראיות נפלאות לדבריו. ' ׳ ־ ״
והנה מצאתי עוד סמך גדול לדבריו מתוך כתבי הגאון רבי יחיאל מיכל היבנר מנח׳נוב בספרו מעשה יחיאל עה״ת, (נדפס בסטמאר בשנת תרס״ז פרשת ויצא דף י״ב טור ד׳ אות ח׳), אחרי הביאו דברי השו״ע על גזירת כלי שיר ודברי הרמ״א שלצורך מצוה כגון שמחת חתן וכלה שרי הוסיף; ובא" הקודש מחמי p בזה גבי שמחת חתן וכלה, וכן נהג מרן הגה״צ בעל מנ״ח ז״ל בשמחת בניו, [א.ה. כונתו לבעל המנחת חינוך, שהרב מתאר איך שקיבל את פני מורו המנ״ח ראה משכנות הרועים ח״א סוף סימן ל״ז], אבל עכשיו נתפשט בין ההולכי קדימה שאין לוקחים כלי זמר על החתונה, [א.ה. אינו מבין כונתו] והוא הדרך עשו לי סעודה קטנה שאהנה דוקא ולא לבלבל מחשבתם מטוב מראה עניים מהלך נפש. i . לאחר דבריו ממשיך עם חידוש מעניין; ובזה מיושב אצלי קושיית בעל מעשה ה׳ בס׳ יוסף לקח דלמה לא נאמר שהיה מנגנים על סעודת אחשורוש אך נראה כיון דאמרו ז״ל דכונתם היה רק כדי להכשיל את ישראל בזנות ע״ב לא היה שם כ״ז שלא להשבית מלבם חמדת התאווה, והנה כי כן מה טוב ומה נעים מנהג הצדיקים שמרבים בשמחה בכל מיני בלי זמר וצהלתם בפניהם ואכלם בלבבם שלא יפנו לבם למחשבה זרה ח״ו ויהי כען המנגן ותרי עליו רוח אלקים. חזינן מדבריו דעיקר המנהג היה בכל את הקודש.
עוד ראיתי להוסיף בענין כלי זמר בשמחת נישואין מש"כ הבן איש חי וז״ל: פה עירנו בזמן עט״ר הרב הגאון מו״ר זקני רבינו משה חיים זלה״ה, רצו הקהל לבטל כלי זמר בשמחת חתן וכלה ולא רצה הרב מו״ז להסכים בזה. (פ׳ שופטים או״ו י״ח).
עוד סמך למש״כ שטעם התקנה הוא מחמת עניני צניעות שמעתי מאחד מזקני חכמי ירושלים ת״ו ה״ה הגאון ר׳ אברהם יעקב זלזניק שליט״א ראש ישיבת עץ חיים. שכן מסורת משפחתו שהטעם הוא שהמנגנים היו מבני ישמעאל וגרמו לתערובת אנשים ונשים וד״ל. מפי סבתו שהיתה קרובה לבית הרב מבריסק, הגרי״ל דיסקין זצ״ל.
ואציין מעשה רב בסעודת נישואין בירושלים שהיה מיסב שם הגר״ב מנדלסון זצ״ל רב דקוממיות• ושהיה שם הראש המסובים ובאמצע הסעודה נכנסו מקהלה בדמדי כלי זמר והורה מיד שיצאו, באמרו שאינו רוצה משום מראית עין שיאמרו שמנגנים בכלי זמר. (מפי בנו הגר״מ מנדלסון שליט״א רב דקוממיות). . ׳
בברכת התורה
יחיאל נולדהבר
<h3>תשלום עבור זכות נסיעה בכרטיסיה</h3>
הנה, בגליון האחרון עמוד נ״א דן הגאון הכותב, בענין תשלומין על כרטיסית נסיעה, והיוצא מדבריו דכרטיסית נוער שוה פחות קצת מדמי נסיעה כיון שהוא מוגבל דוקא לצעירים, וגם בכרטיסיה רגילה יש לדון שהוא שוה פחות קצת מהמחיר. עיי״ש. .ו
ויש להוסיף בזה, דלכאורה ישנם עוד שיקולים שכרטיסיה איננה שוה כל הנסיעה, משום שקשה למכור זכות נסיעה אחת, היות שאנשים מעדיפים לקנות בעצמם כרטיסיה עם הנחה, וגם מעדיפים כסף מזומן שיוכלו לנסוע עם הטנדרים וכדומה, ובפרט בכרטיסית נוער שהוא מוגבל לצעירים, לא ימצא קונה שישלם לו מחיר נסיעה רגילה, מאחר ויכולים לקנות כרטיסיה ולנסוע בחצי מחיר, וכל שהדרישה מתמעט יורד מהמחיר, ומעתה, יש לדון טובא איך לשלם נסיעה כשחבירו נתן לו כרטיסיה לנסוע בה נסיעה אחת, ובודאי הדרך הנכון לקבוע מראש כמה מתחייב לשלם לו, אולם, אם לא קבעו מראש כמה ישלם, צע״ט כמה צריך לשלם סתמא, והדבר תלוי באומד ושיקול הדעת אם נתחייב לו לשלם דמי נסיעה רגילה, או דילמא, כיון שאין המלוה מעוניץ בזה לעשות רווחים, ורק מתחסד עם חבירו ששכח את הכרטיסיה וכדומה, א״כ יתכן שמתחייב לשלם לו רק כפי ההוצאה ששילם בעד הכרטיסיה, והכל לפי הענין• _ . א] ולכאורה יש לעיין בני״ד גם מדין איסור רבית, והנה, אם מלוה לו נסיעה בכרטיסיה, והלוה מתחייב להחזיר ג״כ נסיעה בכרטיסיה, לכאורה שרי, ואין לדון בזה מדין סאה בסאה דחייעוינן שמא יתייקר, דהו״ל יצא השער דשרי [כמבואר ביו״ד סי׳ קס״ב סעי׳ ג׳]. ׳ ........
ואף הנסיעה אחת בכרטיסיה אין לה מחיר קבוע, כי הרי יש בקנייתו כמה שיקולים כנ״ל, ולגבי זה לא יצא השער, מ״מ י״ל, דדבר דלא שייך בה מחיר קבוע לעולם, לא אסרו כלל, כיון דלא שייך החשש דשמא יתייקר, ואכתי צ״ת, וראיתי שכ״כ בספר דברי סופרים סי׳ קס״ב ס״א סוף הבירור הלכה ריש הסעיף. : - ד ....... - - ; • . ׳
ולפי מש״כ החוו״ד סוף סי׳ קס״ב לולא דברי הראב״ד, דהא דמותר בנכש עמי ואנכש עמך, הוא משום דניכוש ל״ד לסאה בסאה, משום דמתחייב הלוה במעות ולא הוי אלא כמוכר פירות בטרשא, לפי״ז י״ל דה״ה בני״ד שלוה זכות נסיעה ומתחייב לשלם נסיעה חל חיוב של מעות, ודמי נמי למכירה, דלא חיישינן שמא יתייקר, דזכות נסיעה דמי לכאורה לניכועז דמתחייב מעות. .... ׳
ב] ויש לדון אם מותר לקבוע מראש שישלם בכסף, מחיר נסיעה רגילה, שהרי לפי האמור לעיל, אין נסיעה אחת בכרטיסיה, נמכרת במחיר נסיעה רגילה, ובפרט נסיעה בכרטיסית נוער, אין ערכה כנסיעה רגילה• ’ . ״ .
והנה, בשו״ע סי׳ קע״ג ס״א מבואר, דאסור למכור ביוקר כשממתין המעות, ובמה דברים אמורים בדבר שיש לו שער ידוע או דבר ששומתו Tוע, אבל דבר שאין לו שער Tוע, ואין שומתו ידוע מותר למכרו ביוקר לזמן פלוני. - ׳
ומעתה, בני״ד שמוכר נסיעה אחת בכרטיסיה, בודאי אין לו שער קבוע, ולכאורה גם אין שומתו Tוע, דהרי מבואר בשו״ע הרב [והובא בתו״ר] בגדר שומתו ידוע בזה״ל* או אפי׳ דבר שאין לו שער קבוע בשוק אלא ששומתו ידוע לכל כמו פלפל או שעוה, שכל הפלפלין והשעוה שוין ״והכל קונים אותם תדיר״ ויודעים שומתם וזה מכר ביותר משומתו הידועה, עכ״ל.
וה״נ בני״ד, שאין הכל קונים אותם תדיר, ואין ידועים שומתם, לכאורה ״יש מקום לומר״ דהו״ל כאין שומתו ידוע דמותר למכרו יותר משומתו.
אמנם, בעיקר דבר השו״ע הרב יעוין בספר תו״ר פ״ח סעי׳ ח׳, דלפי החוו״ד סי׳ קע״ג סקי״א, מבואר שכל דבר שאין צורך לראותו ולבדקו בכדי לדעת את מחירו, הו״ל שומתו Tועד, ומשמע דאף כשאין הכל יודעים את מחירו, הו״ל שומתו ידוע. . . " . .
אולם, לכאורה י״ל דלא פליגי, דהשו״ע הרב מיירי בדבר שאין לו שער Tוע, ובזה סגי אם אין הכל יודעים את מחירו הו״ל שפיר אין שומתו ידוע, ואילו החו״ד טרח למצוא ציור שאין שומתו ידוע, אף שיש לו שער Tוע, כמ״ש החו״ד בזה״ל: ועיין ש״ך סקי״ז דכי שרינן באין שומתן Tוע אפי׳ באין לו נמי ״ביצא השער דדוקא הוא״, כוונתו דיש חילוק בין דבר ששומתו ידוע לכל העולם כמו דגן וחיטין ״שיכולים לשאול לכל אדם כמה השער״ וא״צ לראות הדבר ההוא כלל, משא"כ בדבר שאין שומתו ידוע כגון בהמות ׳*שיש להן שער׳* אך צריכין לראות ״אם הם כפי אותן שבשער״, וכן שאר סחורות כיו״ב, וא״א להודיע השער בלתי שיראה הדבר אז אין הרבית ידוע לכל העולם אף ששומען הדבר עכ״ל חוו״ד, ומבואר דאיירי ביש לדבר ההוא שער ידוע, ומ״מ אם צריכים לראותו אם דומה לאותן שבשער הו״ל אין שומתו Tוע, וכאין לו שער דמי, אבל כשאין לו שער וכני״ד י״ל דמודה דאף שאין צריכים לראותו לדעת מחירו, הו״ל אין שומתו ידוע כשאין קונים אותו תדיר, ואין מחירו ידוע לכל.
ומ״מ עדיץ צריך בזה שאלת חכם, כיון שאין הדרך לקנות נסיעה אחת במחיר נסיעה רגילה, כשמשלם במזומן. כי המשלם במזומן נסיעה רגילה יכול לשלם להנהג, וניכר היטב שהוא יותר משומתו, ואף שלפעמים הקונה מתחסד עם המוכר ומשלם במזומן נסיעה רגילה, מ״מ אין זה קובע מחיר הדבר, דכעי״ז מצינן דמעלהו הרבה אסור משום דהעלה ניכר. . ״ -
אך, אכתי י״ל, דמ״מ כיון שאין ניכר שהוא אגר נטר, דהרי לפעמים משלמין גם במזומן מחיר נסיעה רגילה, אף שהוא לטובת המוכר, בכ״ז אין ניכר שהוא אגר נטר, ובזה אפש״ל דלא אסרו חז״ל, וצ״ע.
וכ״ז שייך דוקא בקבע זמן לפרעון והיינו שאומר לו שישלם לו בעוד כמה ימים וכת׳, שאין יכול לתבעו קודם הזמן, והו״ל כאגר נטר, אבל לא קבע זמן, ויכול לתבעו מיד שרי למכור ביוקר, כמבואר בב״ח קו״א סי׳ קס״ב. ..............
ג] ואם בשעת ההלואה נתחייב פחות מדמי נסיעה רגילה, ובשעת הפרעון משלם לו דמי נסיעה רגילה, יש להחמיר בזה, דהנה, בסי׳ ק״ס ס״ד כ׳: אפי׳ אם הלוה נותן לו יותר מדעתו בשעת פרעון שלא התנה עמו ואינו אומר שנותנו לו יותר בשביל רבית אסור, ומיהו אם לא היו המעות בידו דרך הלואה רק דרך מכר מותר בכה״ג, ע״כ. ....... : • ■י ‘
וכתוב בגליון הגרעק״א וז״ל: נ״ל דהיינו כעין עובדא דש״ס דלקח ממנו בדרך פסיקה ובשעת פרעון הפירות נתן לו פירות יותר אבל אם נתחייב לו ממון אין חילוק בין אם נתחייב לו בדרך הלואה או מכח מכר, כל שפורע לו יותר אסור, ומלישנא דהש״ך לא משמע כן, ודו״ק, עכ״ל.
ולפי הגרעק״א אסור להוסיף מעות אף אם נתחייב הממון דרך מקח, ובכה״ג יש לדון, אם הלוה חושש שמקפח את המלוה, שהרי היה לו למלוה נסיעה בכרטיסיה, ועכשיו משום לו פחות מכדי נסיעה רגילה. ואם הוא רוצה לנסוע צריך המלוה להוסיף כסף משלו, והיה נלענ״ד לדון אם מותר לשלם לו כסף מחיר נסיעה רגילה, ויתנה עמו תנאי, שלא ישתמש בכסף לדבר אחר, אלא שיסע בכסף זה, ובכרטיסית נוער יתנה עמו שיסע בעצמו עם הכסף, ולא יתנהו למבוגר לנסוע בכסף זה, דבכה״ג י " שאין הכסף שוה יותר מזכות נסיעה בכרטיסיה שלקח ממנו, ואין בזה אגר נטר, וצ״ע בזה, כיון שבשעת הפרעון מחוייב ממון ולא נסיעה, וסו״ס מוסיף ממון, ואולי עדיף יותר להתנות שאין משלם לו עד שעת הנסיעה ומשלם לו בעצם זכות הנסיעה, וצ״ע. ,
, כ״ז כתבתי דרך שאלה בעלמא, כשואל שלא מדעת, להעיר את לב המעיין, ואחכה לתשובת המעיינים.
. שלמה זלמן מרק - פ-תד
<h3>בענין קריאת המגילה זו הילולה -</h3>
במסכת מגילה דף יד. דנו בטעמא דמילתא, דאין אומרים הלל בפורים. ומתרצינן בה כמה שינויי. ורב נחמן תירץ דקריאת המגילה זו הילולה ותירוץ זה נקט הרמב״ם להלכה בהל׳ חנוכה פ״ג הל׳ ו׳. וא״כ תמוה, דלגבי הלל קיי״ל דצריך לעמוד בשעת אמירתה. כמבואר בסי׳ תכ״ב סעיף ז׳, ואילו לגבי קריאת מגילה קיי״ל דא״צ לעמוד. (וכבר עמד בזה בספר משנת יעב״ץ יעו״ש). אמנם נראה דהתירוץ פשוט, דקריאת מגילה בעצמותה, אינה בגדר הלל כלל, כיון שלא נזכר בה שום שבח והודיה, אלא סיפור הדברים גרידא, והא דאמרו בגמרא, דקריאתה זו הילולה הכוונה דע״י קריאת המגילה, נזכר ונתעורר להלל על הניסים וההצלה, אבל לא הקריאה עצמה זוהי להלל, ולכן א״צ לעמוד בשעת הקריאה. . ■
וגדולה מזו, כתב החת״ס בהגהותיו למגילה דף ו׳ ע״ב, וחזר ושנאה בשו״ת סי׳ רי״ח, דס״ל דבשנה מעוברת, חייב מן התורה לקרות מגילה או הלל בפורים באדר ראשון, כיון דס״ל דבכל שנה יש חיוב לומר הלל ביום הנס. אלא כתב דהא דאסור בהספד ותענית באדר ראשון יוצא בזה דין הלל מן התורה. כיון שעושה זכר לנס יעוש״ד. ולכאורה במניעת הספד ותענית, הרי אין בה שום הלל והודאה. ואיך יוצא בה יד״ח הלל והודאה. ובהכרח לומר כנ״ל, דע״י מניעת הספד ותענית נזכר הענינא דיומא שהם הנסים וההצלה. ועולה בזה שבח והודיה לא-ל נורא עלילות. ■ ־
בכן תמוה לי, דהנה דעת הא״ר, דברכת הגומל דומה להלל, וצריך לעמוד בה. ותמה עליו בשו״ת חת"ס סי׳ נ״א דא״כ בכל דבר שהוא דומה להלל צריך לעמוד, א״כ למה במגילה קיי״ל דא״צ לעמוד יעוש״ד, ולהאמור, אין מקום לקושיתו, דקריאת המגילה בעצמותה אינה הלל, אלא הוה רק ״זכר לנס׳* [כעין מניעת הספר ותענית, בפורים שבאדר ראשון] אלא דמתוך שקורא את המגילה נתעורר ההודיה וההלל ולכן א״צ לעמוד בה. אבל ברכת הגומל, שהיא עצמה הודאה, שפיר צריך לעמוד בה, כמו בהלל, וצ״ע. ■
וכן לפלא בעיני, דראיתי בשו״ת דברי יציב (להגה״ק מקלוזנבורג זי״ע) עמוד תקפ״ט, שעמד ליישב קושית האחרונים, דלגבי הלכות חנוכה בסי׳ תרע״ג הביא המחבר ב׳ שיטות אם קטן יכול להוציא את הגדול, ומשמע דהוה ספיקא דדינא, ואילו לגבי מגילה בסי׳ תרפט, סתם המחבר והעלה דאין קטן יכול להוציא את המגילה. ורבות דנו הפוסקים בקושיא זו. וכתב בדברי יציב ליישב דנר חנוכה הוה דרבנן (כיון דאומר הלל זכר לנס וכו׳ ולכן יכול קטן להוציאה) אבל מגילה לפוסקים דס״ל דהלל הוה דאורייתא, דצריך לומר הלל על הנס. לכן אין קטן יכול להוציאה. ולהאמור הדברים תמוהים, דעצם קריאת המגילה, אך בה שום הלל והודיה דאל״כ היו צריכים לעמוד. והא דאמרו קריאתה זו הילולה, הכוונה רק שעי׳־כ נתעורר השבח וההלל, אבל לא דעצם הקריאה הוה הלל, א״כ למה א״א לצי״ח ע״י קטן. כיון דעצם המגילה. לא הוה דאורייתא. אלא זכר לנס, לעורר ההודיה וצ״ע. .ז ׳£ : ; £ - •־׳ C
<h4>ביקרא דאורייתא</h4>
i־ . r משה שניאור זלמן דישון ־ ־: r
■ רמות ־ ירושת״ו ־-,•&gt;
<h3>בענין תערובת יבש ביבש ׳</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן וישראל הע״י, שלום וברכה. ׳ י*■ ׳ ־ ' ■ ראיתי בגליון ס״ח דברי ידידי הרב אלטער חיים ביררמן בדבר תערובת יבש ביבש והנני להעיר ע״ד. דהנה דעת הראב״ד ורש״י והרמב״ם היא שמדרבנן כל תערובת אסורה עד ששים אפי׳ יבש ביבש מין במינו. ורק מה״ת בטל ברוב חוץ מתערובת לח בלח מין בשאינו מינו שנותן טעם, אבל מדרבנן אסרו גם מין במינו וכן ביבש עד ששים, . ־ ־' ולדידהו אין זה משום שמא יבשלם ויתן טעם, ולדTן אין הלכה כן ויבש ביבש בטל ברוב אלא שבמכשא״ס אסור אפי׳ ביבש כבעל התרומה שמא יבשלם ויתן טעם.
ולא קשה כלל מה שהקשה מהגס׳ על הראב"ד וגם על הרשב״א, דהרשב״א מוכיח מהגמ׳ דיבש ביבש בטל ברוב והראב״ד דוחה שמה דאיתא בגמ׳ וליבטיל ברובא זה לאו דוקא ברובא אלא ברביד, קאמר דהיינו ששים.
ואין זה ענין למחלוקת המנ״כ והמנ״י שבשפ״ד ס״ק ד. שהם חולקים לדTן בדין דשמא יבשלם ויתן טעם. דלהמנ״כ אפי׳ כשכבר נתבשל עדיין איכא למיחש שמא שוב יבשל החתיכות לבדם, שהם תערובת יבש ביבש, ויתן טעם וצריך בחתיכות לבדן ששים, והמנ״י ס״ל דליכא למיחש להכי ומותר, ואין שום קושיא להמנ״י או ראיה להמנ״כ. והכל ברור ופשוט. ׳ . ....
, , ׳ ביקרא דאורייתא ' . ',1
<h4>' ״ . נתן פערלמאן ׳ גבעת-זאב</h4>
<h3>בענין השימוש בתאריך הלועזי</h3>
כבוד קובץ תורני בית אהרן וישראל, אחר הברכה והשלום כראוי. מזדמן לי לראות מפעם לפעם את הקובץ תורני הנפלא שלכם, והוא מלא וגדוש בחידושי תורה נפלאים. .
והנה ראיתי בקו p (תשרי חשון תשנ"ז (ס"ז)) את דבריו של הרה״ג בנימין פרידמן נ״י שליט״א בענין השימוש בתאריך הלועזי, והביא את דברי כמה מגדולי האחרונים בענין זה, וכן את דבריהם של כמה מגדולי פוסקי זמנינו בענין זה, . . . . ......... ; . ,
יעוין בענין זה מה שכתב בקריינא דאגרתא (ח״א שמ״ז) מה שאמר מרן הקהלות יעקב זצ״ל לבתו לכתוב בשמו להלשכה לסטטיסטיקה, וז״ל הרב לא מכיר ולא רוצה להכיר בתאריך מנין השנה של הגוים, רק בשנה ותאריך של היהודים עכ״ל. ״ , ׳ ׳ ■ה .
אך יכול להיות שמרן הקהילות יעקב זצ״ל החמיר לעצמו. [מבחינת ההלכה או בגלל הרחק מן הכיעור], אבל אפשר דלא סבר שהדבר אסור מעיקר הדין. ■
וכן מה שכתב שכאן בא p ישראל כיון שיכולים להשתמש רק בתאריך היהודי, [שהבנקים והמשרדים וכו׳ מכירים גם את התאריך היהודי], ולכך צריכים להזהר כמה שאפשר לכתוב רק את התאריך היהודי. ודאי דהדברים הם כך שבא" ישראל יותר קל להזהר כמה שאפשר לכתוב רק את התאריך היהודי. אבל גם כאן בא" ישראל יש הרבה דברים שכמעט אי אפשר להזהר, כגון ע״י שעושים פעולה במשיב וכספומט של הבנקים, שע״י הפעולה שלו נדפס כל הפרטים שהוא מבקש והכל לפי התאריכים הלועזים. [ויש לדון אם זה מעשיו ממש או רק גרמא]. וכן אם הדבר אסור, אסור גם לגרום ליהודים אחרים לעשות את זה משום לפני עור לא תתן מכשול, נמצא דאם אומר לפקT בבנק או במקום אחר לעשות לו פעולה הרי הוא מכשילו בזה שהוא כותב תאריך לועזי, וכן כל דבר שנשלח עבורו חשבון של כסף, כגון מים חשמל טלפון קופת חולים וכו׳, ושם הרי כתוב בתאריך לועזי, נמצא דהוא מכשיל את הכותב ע.״י שהוא משתמש בכל דברים אלו, וכן שאר דברים כיו״ב, [ובדבר זה בארץ ישראל יותר חמור מחק לא p, נימ שכאן רובם יהודים ובחו״ל רובם גוים]. . ., -
אבל למעשה ודאי דצדקו דבריו, [וכמו שהביא מכמה גדולי ופוסקי דורינו] דהיכא דאי אפשר בלי לכתוב תאריך לועזי אפשר להקל בזה, אבל לכתחילה ודאי דצריך להיזהר כמה שאפשר לא לכתוב תאריך לועזי. .
יעזור ה׳ שתזכו להמשיך להוציא את הקובץ הלאה תמידים כסדרם כמו שהיה עד היום, ולפרסם בו הרבה חידושי תורה מרבותינו זצ״ל ולהבדל״ח ומהאברכים היקרים, להגדיל תורה ולהאדירה, ונזכה בקרוב לביאת משיח צדקינו בב״א. .............
, ,־ בבל הכבוד הראה .
, - " ■ אשר דסנשטרן
<h3>מקור שם חודש תשרי• "</h3>
לכבוד מערכת קובץ בית אהרן דשראל. - . : ■ בחוברת חודש כסלו טבת, מדור לשון חכמים, מאמר מהרב בנימין פרידמן, בענין שמות החדשים שכתב קצת הסבר. מאיפה מקורם והאם מוזכרים בתנ״ך. רציתי להאיר טעם ופירוש לשם חודש תשרי שבעזהשי״ת היה לפני עיני, והוא בספר רבי מימון הדיין - אגרת נמחה (ספר רק בהקדמה מעט הכמות ורב האיכות מאבי הרמב״ם), שכותב בזה״ל: ששמות החדשים עלו עמהם מבבל. היות שם תשרי מורה על התחלה שכן תרגם ראה החלותי - חזי שירותי... עכ״ל.
חילכם לאורייתא
הבח׳ ״ישראל הנר
, י ומת ויז׳ניץ■ חיפה
<h3>הערה בילקוט יד החזקה</h3>
לכבוד מערכת הקובץ התורני היקר בית אהרן וישראל, שלו"ם. *ו בקובץ בית אהרן וישראל שנה י״א גליון (ס"ו) אב אלול תשנ״ו הערות עמש״כ הרמב״ם ספר אהבה הל׳ מילה פ״ג ה״ה וז"ל: למול את הגרים: נ״ב והטעם שתקן בלשון רבים מה שא״כ בבנים נ״ל מפני שאין מצוי למול הרבה בנים ביחד אבל בעבדים מצינו כמו שאז״ל שנעמן נתגייר ומן הסתם ג״כ חילו וכן אנשי [נינוה] של יונה וכן בע"ז דף י״א וכן בהרבה מקומות עכ״ל א׳ קדוש מדבר כת״י איטליאה.
והרב המגיה שם הע׳ 7: וכן אנשי נינוה של יונה ז״ל: צ״ע היכן מצינו שאנשי נינוה נתגיירו דבפסוק משמע כך ששבו בתשובה על מעשיהם הרעים, ונראה ליישב דברי הקדמון ז״ל: דטעות נפלה בדברי המשלים שהוסיף תיבת אנשי נינוה, וצ״ל אנשי אניה, וקרא כתיב (יונה א׳ ט״ז) ״דראו האנשים יראה גדולה את ה׳ ויזבחו זבח לה׳ וידרו נדרים״, ופירש״י ז״ל: דדרו נדרים שנתגיירו, ומקורו טהור בפדר״א, הובא בילקו״ש שם. , . ; • ■ , . ; .
. שמואל יואל בלאאמו"ר&lt;■ , - ־■ הגרי״ח סומר שליט״א,■■
- - ירושלם עיה״ק תובב״א.'
<h2>כתבים</h2>
<h3>״/ אשכבתא דרבי• מרן אדמו״ד הזקן זיע״א ' י .. ־ " ומקום מנוחתו במלינאוו ׳ " ■'</h3>
אברהם אביש שור
<h4>" " '/ " ; '■ן (ב)_ ■</h4>
זכתה העיר מלינאוו להיות צדיק שוכן בקרבה, וסיפר מרן אדמו"ר מהר״י מססאלין־ קארלין זיע״א כי ״בשנה האחרונה לפני שנסתלק אדמו״ר הזקן זצוק״ל, עבר הטשרנובלער [הרה״ק רבי אהרן זיע״א] את מלינוב, ואמר לחסידיו שלא יתעכבו שם אף לרגע, כי רואה שבמלינוב מחכים לגדול הדור ומפחד להתעכב שם, ואח״כ עבר שם אדמו״ר הזקן ונסתלק שם״\ , ׳ , ',
כתבי קודש, מהדורת כ״ק מרן אדמד״ר שליט״א, עט׳ פה, ובדברי אהרן עם׳ דד. וראה שם מה שהוסיף וסיפר מרן זיע״א ״שאדמו"ר רבי אשר זצוק״ל ה״יונגער״ בקש מהחסידים שיעבדהו מלנסוע ואמר: מיר קענען ניט אפהאלטן, אבל החסידים יש בכחם לעכב..״, סיפור חשוב זה שכחתי מלציין בפרק הקודם, בקטע המתאר את נסיעתו האחרונה של מרן אדמוה״ז זיע״א. , ! . , כן שכחתי להעתיק שם פרטים נוספים הקשורים לתקופה זו והמובאים בספרו של הרה״ח ר׳ יעקב קולא ז״ל ״בית קרלין-סטולין" (תל-אביב, תשמ״ב, עם׳ קצא):-[]קצב ״סיפר לי דורי הרה״ח ד פנחס מנחם קולא , ז״ל, שאביו, הוא סבי הרה״צ ר׳ זלמן יוסף זצ״ל, סיפר לו שבחג השבועות תרל״ב היה בסטולץ אצל ה״בית ' אהרן״. כפי שסיפרתי לעיל, נמנה סבא עם תלמTיו של ה״בית אהרן״, ועם מספר מצומצם של אברכים בעלי מח ואנשי מעשה, שהיו קשורים בקורבה נפשית ומסורים גם לאדמו״ר הצעיר, רבי אשר, ואהבה עזה , שדרה ביניהם. ~ . V . . , ״והנה באותו חג השבועות הרגיש האדמו״ר הזקן שלא כקו-הבריאות ושמעו מפיו רמזים על הסתלקותו הקרובה, אחרי התפילה הזמין הרבי הזקן את בנו שיכנס אליו לקדש יחד בחדרו. סבי רבי זלמן יוסף עמד תמיד סמוך למקומו של הרבי, היכן שעמד גם הרבי הצעיר, והוא שרמז עכשיו לסבא שיצטרף אליהם. עם כל גדלותו בתורה ובחסידות, וקירבתו אל הרבי הזקן, לא רק שהופתע, אלא נפל עליו פחד להיכנס אל חדר הרבי בלא הזמנה מפורשת ממנו. הפחד והדרך א ח היה גדול מאד, חשש מקפTת הרבי הזקן ונשאר עומד , על מקומו מהסס, אולם הרבי הצעיר שקרא מחשבותיו, והבין היטב את פשר היסוסיו, מיהר ולחש באזנו: ״ר׳ זלמן יוסף, עלי ועל צווארי, לא יאונה לך ח״ו כל רע״. נכנסו, איפוא, שלשתם, אל חדרו של הרבי וקידשו קדושת היום וטעמו טעימה כלשהי. ״' ״ - ' . . , ׳ , , . I , ״הרבי הזקן החל לומר דברי תורה מענין קבלת התורה וקבלת ע" מלכות שמים והתקשרות לצדיקים. בין השאר אמר: ״היסוד הוא אמונה בצדיקים ובפרט בצדיק שאליו נוסעים ומקושרים״. . ״ , , ״אנו עומדים בפני תמורות • המשיך ואמר - ויש לכן לזכור את המקור ולהישאר קשור אליו: יוחנן כהן" גדול שימש בכהונה גדולה שמונים שנה ולבסוף... (כאן הפסיק קמעא, לא גמר את הקטע, אלא הוסיף / ואמר אין כוונתי ח״ו כמו שהיה שם, אלא יש להיזהר שלא להנתק ח״ו מהמקור... יבוא זמן • המשיך ־ '
מרן אדמוה״ז זיע״א נטמן בבית החיים הקטן של העיירה מלינאוו, בחלקת השדה שבקצהו הדרומי. על ציונו הקדוש הוקם אוהל בנוי מלבנים וגג של עץ", ומעל הציון הק׳ היה דלוק נר תמיד®, ועל הקיר תלויה היתה טבלא שבה רשומים היו סימני חמש עשרה מזמורי התהלים שהנהיג בנו מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א לאומרם על הציון הקדוש" והיו נוהגים באהל בקדושה יתירה שאפילו כהנים היו באים אליו®, ובליל ראש-השנה היו החסידים ממלינאוו מתפללים מעריב באהל הכי׳.®
בנו-יחידו מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א עלה לראשונה לציון אביו הק׳ במלינאוו בחודש אלול תרל״ב, וסיפר על כך מרן אדמו״ר מהר״י זיע״א’: ״דער יונגער זיידע איז געווען חודש אלול דעם ערשטן מאהל אויף דעם האלטן זיידנ׳ס ציון, ער איז אריין (בתוך האוהל) און האט זיך דארט פארשלאסן, דערנאך האט ער געעפנט און האט געזאגט: ״ווער ס׳וויל, קען פועל׳ן ־ ביז א פערטל שעה ד, דער עולם האט ניט געהאט קיין צייט צו שרייבין און מ׳האט איבער געגעבן בעל פה, און ער האט אוועק געלייגט דעם זייגער, ווי ט׳איז געווארן א פערטל שעה האט ער גענומען דעם זייגער און האט אריין געלייגט, ווען ער איז צוריק געקומען האט ער זיך געזעצט אויף דעם
שקרלין תהא יקרת המציאות, יש לכן לשמור עליה נעל בבת,-עץ ובעיקר להשאר קשור למקור...״. ״הרבי, כנראה. נתן אות שמבקש כי ישאירו אותו לבד. הרבי הצעיר הבין את הרמז, תפס את סבי בזרועו ויצא מן החדר, כשהוא כולו תפוס שרעפים בגין הדברים שהסבא קדישא השמיע. בפנותו אל סבא אמר או הרבי הצעיר: ״רחימאי. עננים שחורים מתפשטים על שמי סטולין־קרלין״. ׳ ׳ י ‘ ״מT אחרי החג ציוה רבי אהרן לרתום את מרכבתו ולצאת לדרך. על שאלת בני ביתו לאן פניו מועדות ענה הרבי: לחתונה. כשהסוסים כבר היו רתומים למרכבה. והרבי התבונן לנסיעה, התקהלו מסביב לבית אנשים רבים שבאו להיפרד ממנו. יצא אליהם רבי אשר, הרבי הצעיר, וכשדמעות זולגות מעיניו פנה אל החסידים ואמר: ״למי שקרלין יקרה לו, ישתטח על הארץ לפני הסוסים, ואל יתן להם לזה״. החסידים הבינו את הרמז וכן עשו. הרבי דחה נסיעתו ונכנס לביתו" אולם נעבור מספר ימים קם הרבי וניזע• ך, , , . ״ ״הוא נסע מעיירה לעיירה עד שהגיע לאוליק בוואהלין. כאן ביקר אצל הרבי מאוליק, כנראה נכדו של רבי הרש לייב הגדול - רבי מרדכי, אביו של רבי שמעון שלמה, שמרן הרה״צ רבי יוחנן זצ״ל היה אח״כ חתנו. שאל אותו: איפה העיירה מלינוב? אחרי שענה לו שהמקום לא רחוק, בערך 25 מיל, הביע הרבי את משאלתו לשבות שמה בשבת הקרובה, היתה זו שבת פ׳ בהעלותך שנת תרל״ב. rא רבי אהרן לבית העלמין המקומי ועמד ליד ה״אוהל״ שעל קברו של רבי הרש לייב אוליקר, ומיד ציוה להמשיך בדרכו..״.
2 כפי שהחסידים הקימו בבית החיים בקארלק אהל על ציונו הק׳ של אביו מרן הרא״ש הגדול מסטאלין זיע״א, אם כי על ציונו של א״ז מרן הר״א הגדול מקארלין לא היה קיים אהל וזה כנראה בגלל אזהרה מיוחדת שאולי הופיעה בצוואתו הק׳, וראה על כך בקובץ באו״י כג עם׳ קלח בהערה 43. ,
3 בתקופה הראשונה לאחר ההסתלקות התמסר לענין זה החסיד ר׳ אברהם חול׳יס ז״ל(ס׳ מלינוב-םרו p עם׳
60.) במשך שנים רבות היתה זו עבודת הקודש של שנים מזקני החסידים במלינאת, ר׳ אברהם הולצעס ור׳ יצחק לייב ז"ל (שם, עמ׳ 81.) בתקופה שלפני השואה היה ממונה על כך החסיד ר׳ אברהם (רי אברהמ׳קע) דינר ז״ל שהיה מדליק את הנר תמידין כסדרן, ואף בעצם ימי כיבוש הנאצים ימ״ש, היה יוצא במסי״ג מהגיטו ומדליק את הנר תמיד, הוא נספה בשואה, הי"ד (מפי בן העיירה ובנם של חסTים, ר׳ יהודה דינר נ״י). ■ . . -
4 ״ואח״כ כתבו סימני הקאפיטלך ודבקום להכתלים בתוך הציון הקדוש..״ (ר׳ ישראל דער, ״למען עיק״, _"בהקדמה). גם אצל אהל אביו מרן הרא״ש הגדול מסטאלץ זיע״א היה ״בפנים האהל נחקק על אבן שיש על ~דעת מנהגי קארלין, לומר עשרה קאפיטלאך״ (ברכת אהרן עם׳ עה). .
5 בתכריך כתבים שמקורם הוא הרה״ק הרי״ם מקאזניץ ובניו הק׳ דע״א הנמצאים באוצר כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, מופיע באחד הקטעים: ״בכתב it הקדושה [ז] לענק הציץ ממלינאוו מהבית אהרן שהכהנים
הולכים שם במדרש משלי רבתא פרשה ט׳ גבי מעשה דרבי עקיבא״. . . שטול, און האט געזאגט: מיד האבן געפועל׳ט ביי דעם טאטן אז ביז א פערטל שעה וואס מיר וועלן זאגן זאל זיין געזאגט״ [א״ז אדמו״ר הצעיר היה בחודש אלול בפעם הראשונה על ציון של א״ז אדמו״ר הזקן, הוא נכנס [בתוך האהל] והסתגר שם, אחר־כך פתח ואמר: ״כל מי שרוצה, יכול לפעול ־ עד רבע שעה!״ לצבור לא היה זמן לכתוב [את בקשותיו] ומסרו [כל־אחד] בעל,-פה ושם לפניו את שעונו, כשהגיעה לסיומה רבע השעה [שהוקצב] החזיר את השעון, כשבא בחזרה [מהציון לאכסניתו] ישב על הכורסא ואמר: פעלנו אצל אבא. שעד רבע שעה מה שנבטיח אכן יתקיים.]
ומענין זה יש לציין את אשר כותב הרה״ק רבי שמעון בידרמן זיע״א להגאון החסיד רבי חיים מנדל זצ״ל: ״שמעתי מאחד מאנ״ש, שפעם אחת שאל דבר קשה בענין גדול את אדמו״ר [הצעיר] הקדוש רבינו אשר זצ״ל, השיב לו בלשונו הק׳: דאס וועלין מיר דעדין אין מלינאוו ביים טאטלע אוף דעם ציון, וכן היה...״*.
כעבור שנה מההסתלקות, בטו״ב סיון תרל״ג, עלה בנו מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א יחד עם בנו הינוקא קדישא זיע״א לציון הק׳ במלינאוו. נשאר בידינו תיאור מיום ההילולא הראשון, כפי שנמסר מפי אחד מזקני החסידים’: "בנסיעה הראשונה שנסע [מרן אדמו״ר אור ישראל זיע״א] עם אביו הקדוש [מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א] הם התאכסנו אצל סבי הרב החסיד רבי יצחק ציילינגולד ז״ל״י באליק בדרכם למלינאוו, הם הגיעו שם ביום ט״ז סיון לפני מנחה, ועשו איזה דייסה לינוקא קדישא שהיה אז בן ארבעה ומחצה, ולא רצה בשום אופן לאכלו, וחשבו כי זה מפני טורח הדרך. אך כשספרו זאת לאביו הרה״ק זיע״א ציוה שילכו לבדוק היכן קנו את הגרויפן [גריסים], וכשבדקו בחנות מצאו כי השק אינו נקי, ולאחר שקנו גרויפן אחרים נקיים, ובישלו מהם דייסה, אכלם.יי . , .
לפני תפילת מעריב הדליק מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א נרות חלב ואמר כל חלב לה׳ ”, ונגש והתפלל מעריב, וגם הרב החסיד רבי אברהם אשר"י ז״ל היה ביחד עמהם, וכל הלילה אחר סעודת הערב הלכו מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א ורבי אברהם אשר וסבי ז״ל הלוך ושוב עד לפנות בוקר ושוחחו מאדמו״ר הזקן זיע״א ומיומא דהילולא. . . :
למחרת עלה מרן אדמוה״צ זיע״א על הציון הק׳ במלינאוו ועמו עלו ובאו צבור גדול של כחמשת אלפים חסידים מכל הערים והעיירות שהשתסחו על הציון הק׳ ”י*.
<h4>בו נקבצו המזמורים והמאמרים א׳שר 'יצאו מפום ממלל רברבן שפת אמת. מרנא ורבנא.כקש״ת פו״ה ד אשר</h4>
זצוקללה״ה מסטאלין. על הציון מר אביו הסדוש :
• ונלוה לזה — ׳ -
<h2>תפלת הדרף</h2>
■ ,, אשר נלקטו ונאספו . , :
■ ע״י , ׳ - ׳ -
<h3>ישראל זינגער</h3>
י . . סנטר הילטשע. מחוז אוסטרהא. " -
<h3>ב ר ד י ט ש ו ב _</h3>
- . רסום של חיים יעקב 9 ץ »&amp; י ל , ך .
<h4>כענת תרס״ג ; IIAMflTHHKOMV B‘.׳nPEA״ KHHFA Aopory "Ha MojiHXBa e; Jioaem npH ,SHHrepoMi CpyjeMt CoOpaiio ׳</h4>
<h4>צילום מעותק נדיר של המהדורה הראשונה</h4>
[הגעתם של אלפי חסידים לעיירה קטנה כמלינאוו - עלולה היתה לגרום להרבה בעיות ובדיקות של תעודות מסע, שכמובן לא היו בידי הרבה מהחסידים שהכריחו את הגבול] רבי אברהם אשר ז"ל שיחד את מושל האיזור, ומרן אדמוה״צ זיע״א שאלו אז, מהו הסכום שהעביר כ״מתנה״ למושל, וענה: מאה רובל ! נענה ואמר אליו אדמוה״צ זיע״א: מספיק היה חמישים רובל, כי אין לנו כל פחד מהם, אנו שומרים על תפלה בצבור!..״יי. rם
בעלותו לציון הק׳ אמר מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א: ״לויט דעם טאס׳נס שמחה ־ וואלט מען גידארפט ארויף גיין אויפן ציון מיט גיזאנג, נאר וואס וועט די וועלט זאגן״. [לפי גודל השמחה של אבא ־ היו צריכים לעלות לציון בשירה וזמרה, אך מה הצבור יאמר]’י
בעת עמדו יחד עם בנו הינוקא קדישא זיע״א ליד הציון הק׳, אמר הינוקא לאביו הקדוש: "אט שטייט דא דער זיידע! ואמר לו אביו זיע״א: שא שא רעט ניט!..״‘י
ואז אמר מרן אדמוה״צ זיע״א את סדר מזמורי התהילים המאמרים והתפילות ״כאשר יש לנו בקבלה מבנו הקדוש זצוקללה״ה בהיותו על היא״צ הראשון שנת תזכור שאמר מזמורי תהלים אלו, ומאמרי הזוהר, ובקשות מטענה לשון״״"י.
״לאחר מכן דיבר עם האברכים והוכיחם על שאינם נוסעים בתמידות לקרלין, ואמר להם: איר וואלט וועלין אז מען זאל אייך שיקין קאטשין [עגלות], דיא אלטע יודין פלעגין גיין צו פיס, ואמר משל ע״ז, אחד נסע עם עגלה ועליו הי׳ מונח ארגז עם זהב, ובא לאכסניה וירד מהעגלה ונכנס לשם, בין כך הריקו גנבים את הזהב מהארגז והניחו בו קיסמים, ואח"כ נסע הלאה, והרגיש שהעגלה נוסעת במהירות ובקלות יתר, והביט בארגז וראה שהריקו משא הזהב ומשום כך היא נוסע בקלות כל,-כך כך כל דבר שבא בכובד סימן שתוכו רצוף זהב״י״.
14 מרן אדמוהיז זיע"א נענה פעם ואמר. כי הסיבה לשחרורי הקצר, מבית המעצר בפינסק, לאחר שהעלילו
עליו בהושענה רבה תרכ״ז, (על כך ראה בקו " באו״י בא עמ׳ קמה בהערה 1) הוא: ״ווייל עהר פילעוועט
תפילה בצבור*. (מזקני החסTים.) .
15 מפי הרה״ח ר׳ אהרן הדזמן הי״ו, ובכתבי הרה״ק הרי״ם מקאזניץ זיע״א מביא את אשר שמע מא״ח מרן אדמו"ר הצעיר זיע"א: *רבי פנחס קוריצער האט גיזאגט, אז א קינד קומט ראם ערשטע מאל צום טאטין אויפן קבר, קומען אלע צדיקים און גיבץ אים דאפ מים: ליב אח דיר מיט דיין גאסטו גאנץ פמליה של מעלה גי " אים אויך דאפ מיט: ליב אח דיר מיט דיין גאסט1 תערט ער מלא שמחה, מיט דער שמחה קען ער פוילן אלדעס גוטס, נישט אזוי פאר זיך, פאר אנדערע אויך*. ;
16 כתבי הרב החסיד ר׳ מנדל ציילינגולד ז״ל. י
17 הרה״ח ר׳ ישראל זינגר ז״ל, בהקדמה לספר ״למען ציון* *בו נקבצו המזמורים והמאמרים אשר יצאו מפום ממלל רברבן שפת אמת, מרנא ורבנא, כקש״ת מו*ה ר׳ אשר זצוקללה״ה מסטאלין, על הציון מר אביו הקדוש* . מזמורי התהלים הם: טז, יט, כא, לג, מז, נא, קג, קד. קז. קיא. קיב. קיט, קמד. קלג, עב., בקשות מטענה לשון ומאמר הזוהר ם׳ אחרי בד*ה א״ר יצחק זכאין אינון צדיקייא. סדר חמש עשרה מזמורי התהלים סדרם שונה ובתוספת מזמורים מנוסח עשרה המזמורים שאומרים על ציון אביו מרן הרא״ש הגדול מסטאלץ זיע״א, וכדברי הנ״ל בהקדמתו: *כי משונים המזמורים האלו משאת המזמורים הנאמרים על ציונים אחתם*, אך לאחר שנקבע סדרם זה על־Tי מרן אדמו״ר הצעיר זיע"א על ציון מרן אדמוה״ז זיע״א, נקבע סדר זה גם על ציון מרן אדמוה״צ זיע״א כדברי הנ*ל בהקדמתו: ״ובסגנון זה אומרים גם על ציונו הקדוסו*. ובסדר זה מתפלל כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א על ציון זקנו מ ק אדמו״ר מהר״י מסטאלק-קארלין זיע"א שמנו״כ בטבריא תו״ב. אך על ציון הק׳ של מרן אדמו״ר הרי"ח מסטאלק דע״א שמנו״ב בתטרויט אומרים בסדר שונה כפי שנקבע על-Tי מרן אדמו״ר מהר״י מסטאלין־קארלץ זיע״א.
»1 כתבי הרה״ח הק׳ ת מאיר ברנשטיין הי*ד. ומענין ששיחה זו ממרן אדמוה״צ זיע״א סיפר מרן אדמו״ר
מבת העיירה מלינאוו, על רחובותיה ובתיה, משנת תרצ"ח (1938) 0 בית הכנסת סמזרן קרלין• ־ .
0 בית הננלמין היהודימנו״ב מרן אדמוה״ז זיע"א .
0 נהר איקוווז i •
כך הועילה לו תפילתו של מרן אדמוה״ז זיע״א שבחר למנוחתו-כבוד בוואהלין, שאמר לבנו מרן אדמוה״צ זיע״א בטרם שם פעמיו לדרכו ”:,.. לא כן ציוני הצדיקים שהמה במדינת וואלין שרבים מ שתטחים עליהם בתפלה ותחנונים לפני השי״ת״ ועל־פי עדותו של אחד החסידים ” שערך והדפיס את הקונטרס ״למען ציון״ ”, המתאר את העליה לציון הקדוש לפני כמאה שנה: ״ומזה נראה בעליל כי ארשת שפתי צדיק ידעון רצון ותפלתם רצויה לפני יתברך, כי בכל שנה ושנה ינהרו אנ שים רבים מאפסי ארץ ויבאו רחוקים להעיר הקטנה מלוניב הסמוכה לדובנא רבתי על היא״צ הקדוש, לומר על אוהל הצדיק נבג״מ זצוקללה״ה מזמורים ובקשות ולהדליק שמן ולהניח פתקי שמותם שם״, וזו היא גם הסיבה אשר גרמה להדפסת קונטרס ״למען ציון״ מיוחד לסדר המזמורים התפילות והמאמרים הנאמרים על הציון הק׳: ״וכאשר הייתי פעם ראשון על היא״צ, ובראותי דא עקא והרעש אשר ישתרר בין אנ״ש, בעמדם צפופים איש על כתף רעהו, ואיש את אחיו ילחצו אל הקיר לראות סימני הקאפיטליך ולאומרם על הסדר, ומה גדול צערם ומבוכתם של רבים מאנ״ש אשר לא ידעו סדר המאמרים המפוזרים לכן זה יחסר, וזה יוותר, זה יחליף וזה ידלג, - אז עלה על רעיוני לעשות מהמאמרים האלו חבור, אך לא מסתייע מילתא, וכעת מלאני לבי לקרבה אל המלאכה ולהוציא את מחשבתי מכח אל הפועל, לחברם יחד ולהעלותם על מכבש הדפוס, להוציאם לאור לאנהרא עיינין של אנ״ש ולהקל מעליהם משא העיון בהכתב הדבק על הכתלים... ובטוח אני אשר יתענגו החסידים והישרים בהמאמרים היקרים..״. , , : r
מרן אדמו״ר הרא״א מקארלין זיע״א סיפר על השמחה הגדולה החופפת על מקום הציון הק׳ ביומא דהילולא: ״אמר: כשנוסע למאלינאוו, נדמה לו, כמו שנוסע למירון, כי הדרך לשלם עולה על הרים רמים, וכן ה שמחה שם על הציון הוא מעין בחינת מירון, מה שלא רואים על שום ציון מהצדיקים, ולזה זכה הוא, כפי רצונו בחייו, שבחר לו שם מנוחתו״ ”. י ■ , &gt; זקני החסידים היו מספרים כי בשנה הראשונה שלאחר הסתלקותו של מרן אדמו״ר אור ישראל זיע״א, הגיעו רבותינו הקוה״ט זיע״א למלינאוו, מרן אדמו״ר , מהר״י מסטאלץ־קארלץ זיע־א בליל ההילולא של מ ק אדמוה״ז זיע״א בטו״ב סיון תש״ז, בחיפה. (כתבי
קודש, עמ׳ כה). , , . .. הרא״א מקארלין הי״ד זיע״א ומרן אדמו״ר הר״י מסטאלין־קארלין זיע״א ועמדו ליד הציון הקדוש, וקרא כל-אחד מהצדיקים את הקוויטלאך שהגישו להם אנ״ש המקושרים אליהם, ולאחר מכן היו מוסרים אחד לאחיו את הקוויטלאך לקוראם מחדש. והיו נוהגים רבותינו הקוה״ט זיע״א לבוא במלינאוו בימי ההילולא בזמנים מסויימים: מרן אדמו״ר הר״מ מסטאלין הי״ד זיע״א היה שובת שם בשבת שלפני ההילולא, מרן אדמו״ר הרא״א מקארלין הי״ד זיע״א היה נוסע לשם ביום ההילולא, ומרן אדמו״ר הר״י מסטאלין־קארלין זיע״א היה מגיע למלינאוו ביום הראשון שבשבוע, הראשון שלאחר חג השבועות"""
בידנו תיאור מביקורו של מרן אדמו״ר הר״מ מסטאלין הי״ד זיע״א, שהיה מגיע למלינאוו ביום ההילולא טו״ב סיון, מפי אחד מבני החסידים ממלינאוו: "זכורני אחד מביקוריי אצל זקני החסיד ר׳ יצחק מסטאראסטע ז״ל במלינאוו בימים שהיה חל היארצייט של רבי אהרן ז״ל, י״ז לחודש סיון. הגיע הרבי הצעיר מסטאלין עם פמלייתו, שהתאכסנו בבית סבי ז״ל, בבוקר השכם התחילו ללכת אל הציון של הצדיק, אמרו תהלים, כתבו פתקאות בהם הביעו את בקשו תיהם ותחנוניהם, ביניהם היו גם נשים בוכיות ומתפללות. אנשים באים ואחרים עוזבים את העיירה. ישבו יחד לספר מנפלאות הצדיק ונסים שארעו על.-ידו האמונה היתה כה חזקה עד שאפילו אינם יהודים התרשמו מהצדיק היהודי. באמצע השיחות היו לוגמים קצת משקה, ושוב הולכים לשטיבל של החסידים בעיירה, עד שהגיעה השעה להפרד ולנסוע הביתה תוך אמונה שהתפילות נתקבלו לרצון בזכותו של הצדיק...״ “.
וברשימות מזקני החסידים אנו מתוודעים לתיאור עליתו של מרן אדמו״ר הרא״א מקארלין הי״ד זיע״א לציון הק׳ במלינאוו, משנת תרפ״ט, שאז עלה למלינאוו ביום י׳ אייר: ״יום ב׳ פרשת בהר... ובשעה 4.30 נסע למאלינעוו על ציון אא״ז הזקן זי״ע, ושכרו אחד אומא גדול ונסעו עמו שלשה עשרה אנשים בלוית אנ״ש בקולות זמרה אחר האומא, ויצאנו בשמחה וכך נסענו כל הדרך, וכל העוברים ושבים עמדו לקול השמועה ההולכים למרחקים מהאוטא. קרוב לשעה 6 באנו בשלום למאלינעוו, אדמו״ר שליט״א לבש בגד שבת ונסע משם על עגלה עד הציון, ואנ״ש התאספו עוד ובאו על אוטאס, וגם כן אנ״ש ממילינעוו באו על הציון לערך ארבעה מנינים, ושהה שם עד אחר מעריב ואמרו תהלים הקאפיטלעך הקבועים, ואדמו״ר שליט״א הוא המתחיל והמסיים, אח״כ התפלל מנחה, ואח״כ קרא הפתקאות, ואני מסרתי לו כוללות צעטיל מאנ״ש מכל המקומות מא״י, מהאבות והבנים, והרבה ששכחתי שם אמם כתב בעצמו שם אמם, וג״כ מאנ״ש שלא כתבתים מחמת שכחה, ואח״כ קרא הפתקאות מאנשי חו״ל, והתפללנו מעריב. ואח״כ רקידה סביבות הארון בניגון הקבוע אחר ספירת העומר. . ׳
"אדמו״ר שליט״א נשאר שם לבדו על עשרה דקים, וחזרנו העירה. מרן שליט״א נסע על עגלה, ואנחנו הלכנו דרך השדות עד הכביש בקול רינה, והלכנו לערך ששה ק״מ עד העיר לבית האכסניה לאחד מאנ״ש ושם עשו סעודה גדולה מבשר ודגים א22 מפי הרה״ח ר׳ משה מלמד ז״ל. , כיד המלך, בלוית רקודים עד שעה 2 בלילה, ובבקר השכם לבית התפילה, והתפילה בשעה 7 ומשם הלכנו על הציון הק׳ אחר טעימה מועטת, הסדר היה כדאתמול...״.
מרן אדמו״ר מהר״י מסטאלין־קארלין זיע״א היה נוהג מדי שנה, ביום הראשון בשבוע לאחר חג השבועות, לנסוע לציון הק׳ למלינאוו, ובידנו תיאור מהעליה לציון הק׳, מרשימותיו של חסיד בן־ביתו ”: ״ביום הראשון, - הראשון אחרי חג השבועות יצאו שני אוטובוסים בשעה 6.30-7:00 מלאים עם אנשים למלינוב, לפעמים שכרו אוטובוס אחד גדול, [כ״ק הורשה לנסוע לכמה מהבחורים המבוגרים מהישיבה, אבל מספרם אף פעם לא עלה על 6-8, וזה היה זכות גדולה שקבלו רשות לנסוע] הנסיעה ארכה בערך שעה, כ6-5 ק״מ לפני מלינוב, על פרשת דרכים, חכו כבר לאוטובוסים מלוצק ־ אוטובוס עם חסידים מדובנא, ואוטובוס מאוליק, וכמה עגלות מכפרים ועיירות שונות.
אחרי זה יצאה כל השיירה למלינוב, כ״ק זי״ע התארח בבית שבו התארח אדמו״ר הזקן זי"ע (הבית שאדמו״ר הזקן זי״ע התארח - נשרף שבועיים אחר פטירתו, אבל זה היה בנין שנבנה במקומו), אחרי שהגיעו כולם יצאו לטבול במקוה, והלכו להתפלל שחרית, ויצאו על הציון הקדוש, צריך להדגיש במיוחד, שהציון עמד בתוך בנין גודלו כחדר גדול, אבל זה היה ממש נס ־ שהגיעו חסידים על הציון, והרבה מאות, המקום תמיד הספיק, ואפילו לרקוד שלאחרי קבלת הצעטלאך, (הציון עומד לא רחוק מהכניסה מצד שמאל), אחר זה היתה סעודה שארכה הרבה שעות, הסעודה היתה בגן [ליד בית הכנסת של ח סי " סטולין-קארלין בעיירה] שמה העמידו הרבה שלחנות וכסאות לכבוד הסעודה...״.
כך זה נמשך עד לשנות השואה וחורבן בית ישראל באירופה המזרחית, וכפי שכותב אחד מבני העיירה: ״..ומדי שנה בשנה באו ליום הזכרון אלפי אלפים איש, וכך היתה נמשכת השלשלת עד למלחמת העולם השניה, ואני, הכותב, זכיתי אחרי המלחמה, בשנת תש״ד, וגם בתש״ה, להשתטח על קברו ולהדליק נרות במקום הארון, הבנין היה כבר רצוץ ונהרס..״ ”.
במשך כל השנים היתה בריה״מ סגורה ומסוגרת ואין איפוא ידיעות על הקורה במקום הק׳, אך עם הפתח הסדק בחומת הברזל, בשנת תשמ״ח, החלו להגיע ידיעות על בית העלמין ועל כוונת השלטונות במקום להרוס את בית החיים. “ בית קארלין-סטאלין עשה מאמצים להבטיח א ת שלמות בית החיים ושיקום הציון הק׳, ולאחר שבמשך שנתיים, נעשתה עבודה גדולה, יסודית ומקיפה. נגבו עדויות מבני העיירה, נעשו מדידות ובוצעו מחקרים שונים, מלווים עם תיעוד מפות וצילומי,-אויר ־ שוקם הציון הק׳ והאהל מעליו, וביומא דהילולא טו״ב סיון ת שץ עלה מאור עינינו עם חבורת חסידים למלינאוו, והשתטחו עלהציון הק', לאחר הפסק של יובל שנים, ומאז נוהגים כן בכל שנה ביומא דהילולא כמקדמת דנא. f - . ,••..■ ״ י f-
'"'"' "י י* ' * " * " * * * * " " ״ ׳ ’ " 1
ד־׳־ ה •
תצלום אויר של העיירה מלינאוו משנת תש״ד (27 בא8ריל 1944)
<h4>י הנמצא בארכיון הקוערם בוושינגטון</h4>
על גדולתו של יום ההילולא קדישא אמר מרן אדמו״ר הרא״א מקארלין הי״ד זיע״א: ״אצל אבא [מרן אדמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע״א] ראינו שיום זה היה נחשב לסיום הימים טובים של פסח וחג השבועות, כי ביום זה גמר כל ברואי מעלה, שהתחילו בחג השבועות״.״. וגם הוא זיע״א אמר על עצמו: ״כי בשום אופן לא היה יכול ביום זה לאכול ביחידות, ביום ההילולא קדישא, כי דרכו של אא״ז היה לאכול בכל פעם עם אנשי שלומו, ובפרט עם אנ״ש מאר״י , ואיך יכולים ביום כזה לאכול בפני עצמו, ואמר שביום זה רצונו לבלות מעט עם האברכים..״. ”
דורשי רשומות היו מציינים כי יום ההילולא חל באותו יום שחל ל״ג בעומר ״נקוט האי כללא בידך, ביום שחל הלולא דרשב״י ז״ל יחול לעולם היא״צ של אדמו״ר זצוקללה״ה״. ” ומנהג אנ״ש בארה״ב לסיים הש״ס בעת הסעודה ”, ועושים סעודה בבשר ודגים לכבוד הצדיק הקדוש זיע״א ”.
27 ברכת אהרן עמ׳ קעה.
28 למען ציון בהקדמה. וראה בשמע שלמה ח״ב עם׳ עה: ״בכתבי הרה״ג ר׳ נתן נטע הכהן ז״ל אבר״ק
קאלביעל, בשם הרה״צ ר׳ יהושע דוד אשר ז״ל מזעליחוב. אשר הרה״ק ר׳ אהרן ז״ל מקארלין בעל ספר הקדוש בית אהרן, אמר פעם ביאצ״ט של הק׳ מהר״ש מקארלין בזה"ל ר׳ נח (הוא הה״ק ר׳ נת ז״ל מלעכאוויטש), היה בעל חשבון גדול, ועשה חשבון שביום הלולא דרשב״י ל״ג בעומר. בזה היום הוא כ״ב תמוז... ולפלא שגם היאצ״ט של הה״ק ר׳ אהרן וצלה״ ה טו״ב סיון, ג״כ חל באותו יום שחל ל״ג בעומר..״.
29 כך נהגו שם עוד בימי מרן אדמו״ר הרי״ח מסטאלין דע״א שמנו״כ בדיטרויט, וראה בסידור בית אהרן וישראל מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, במנהגי טו״ב סיץ. •
30 וראה במכתב-קדשו של כ״ק מרן אדמו״ר מהר״י מסטאלין־קארלק דע״א לחבורה הק' (כתבי קודש ח״ב עם׳ ק): ״אנו שבע רצון מהסעודה אשר עשיתם הילול״ק בטו״ב סיון זצ״ל״.!
<h2>הערות שוליים</h2>
<h3>העדות וחידושים על טור אבן העזר (א)</h3>
1 פיסקא זו של רבינו מהר״א רוזאניס זלה״ה נדפס במשנה למלך הלכות איסורי ביאה פט"ו ״,,3״ 3, , עיון שם הכותב האמיתי. ובשינויי נוסח שנעשה ע״י תלמידו המסדר מהר״י כולי זלה״ה כדי להתאימו על , הרמב״ם. כשבמקורו נכתב על הטור. ולכן כשמתחיל כאן־ הטור ז״ל לא פירש וכר וכן הרמב״ם וכר. שינה שם וכתב־ לא פירש רבינו וכר וכן הטור סי׳ ד׳ מסתם פתים לה וכו׳. וכן להלן: אבל ממה שכתבו וכו הטור והרמב״ם וכר. שינה וכתב־ אבל ממ״ש רבינו והטור ן3ן, . i
2 בנדפס־ וכהן חושש לה מדין תורה וישראל אם רוצה להתרחק מן הכיעור ׳ •
3 עי״ש שכתב על דברי התוס׳. ואין לי לב להבין דבריהם מאי מייתו מהתם יוכר. אבל אם נשאה לא אמרו שיוציא ובר. וע״ז כותב רבינו שאין כאן קושיא. דהתוס׳ למדו את הסוגיא דמיירי גבי כהן. ולכן כתבו שפיר ראם כנם יוצ,א. , • . . .
<h3>בענין דו״ד בין קהל מנטובה עם יחידים מקהלתם אודות פריעת מם על נכסי חוץ בשנת ה׳תצ״ב</h3>
1 בקהלת מנטובה אכן נדפסו התקנות בשם ״זה סדר ההערכה״ מהשנים שמ״ח עד תקל״ז ועוד, בדרך כלל היו מדפיסים כל שלש שנים. אך היו שנים שמחמת הוצאות הדפוס אישרו את התקנות הישנות ולא באו בדפוס שוב. בקונטרס זה מופיעים כל התקנות והסעיפים של המסים ותפקידם של ממוני ופרנסי הקהלה שנחלקו לוועד הכללי ״וועד הגדול״ ״וועד הקטן״, ממונים, משמרות, מעריכים, דייני מעריכים ועוד. לפנינו צילום שער מסדר ההערכה שי״ל במנטובה בש׳ ה׳תפ״ג.
2 באוצר כ״ק אדמו״ר שליט״א מם׳ 639.
<h3>אמתו של דבר : " ׳ ;־■</h3>
3 כאן חסר מן הנדפס בשו״ת ״שאילת ועת* מעל עשרים שורות. אולם קטע זה נמצא להלן בסוף זזאגיין;
4 בשו״ת הנ״ל נדפס כאן תיבת ״וכד״ והשמיטו את המשא ומתן ההלכתי המובא בזה. אם כי הנייר ®ייי מאד מחמת חריפות הדיו, נשתדל לפענח עד מקום שTינו מגעת, ובפרט כשנזכר לשונות הפוסקים נשי’® לפי הכתוב במקורם ובחצאי אריח. ש. ש.
5 כנ״ל הערה 6.
<h3>אודות העלאת אבות החסידות זיע״א כעת שריחפה סכנה על שלימות ציונם הל1׳</h3>
* הוא בספר חסידים אות ת״נ. וז״ל: ברזילי הגלעדי אמר אמות בעירי, כי הנייה יש למתים שאוהביהם הולכים על קבריהם ומבקשין על נשמתן טובה ומטיבין להם באותו עולם, וגם כשמבקשים מהם הם מתפללים על החיים, וכלב בן יפונה נשטתח על קברי אבות.
<h3>בשער המנהגים במשנת רבותינו הקוה״ט זיע״א</h3>
3 מזקני החסידים. ■ ■ - ׳ '4 •כתבי קודשי, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עם׳ סח, יש לציין ש״שבח רבינו [מק זיעיא] את מנהגי , התימנים, ואמר: זיי זאגין אזוי ווארים, זיי האריווען, די האבין גיזאגט שירת הים בתפילת שחרית * אדם גיצייכינט, (כי הבית מדרש שלהם היתה ממול בית מדרשינו בעיר העתיקה), בא זיי אמ דא אסאך אלטע ■ מנהגים, מיא זעהט אז דער שרייען אין דאבונען, איז בא זיי אויך דאי. (•ברכת אהק״, עמ׳ רכה). -, s •דברי אהרן• בהקדמה ל״מנהגי קארלין״. ,
6 מפי הרב החם T רבי משה אהרן הלוי הורבק ז"ל, ששמע מפ״ק מק הראיא מקארלץ היוד רעיא. ‘ ■ ד •ברכת אהקי, עמ׳ קפט. —- ------------ ■
8 •מטה אהקי, פרי אלימלך, מכתב נב. ־ ■ - , ״: / . • ׳ ־ , -,י ׳- ד ׳
9 •דברי אהקי, פרי אלימלך, מכתב ח. ׳ ־‘ ; י ' ■ ׳ ־
18 שם, עם׳ קצ. : . •
19 מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי"ד דע״א אמר בטו״ב סיון: ״אצל אבא ראינו שיום זה...״ ״ (שם, קעה). ............ ........ ״ - ־־
20 ״כתבי קודשי. מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עמ׳ מו. כן ״לאחר הסתלקותם של מרן אדמוה״ז ומרן אדמוה״צ נתעוררו חילוקי דעות בין החסTים על המנהג להחליף את הנוסח בתפלת שחרית במזמור ״הללר-ה כי טוב זמרה״. היו מהם שאמרו כי יש להחליף בפיסקא ״ענו לה׳ בתודה״, ויש מהם שאמרו בפיסקא ״שבחי ירושלים״, גמרו ביניהם לשאול את פה הינוקא קדישא, וענה להם: ״מסתבר כי יש להחליף : את הנוסח ב״ענו לה׳ בתודה״. (קובץ באו״י לג עמ׳ קנב, מזקני החם Tים.) , • , ־
21 ״כתבי קודש״, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עמ׳ לב. ׳ ־ ־ . ; ■
22 ״ברכת אהק״, עמ׳ קפו. וראה בעט׳ מא מדברי מרן אדמוה״ז זיע״א: ״מפני מה מתחילים בימים הנוראים...״.' . ׳ - • .־ • ־ . ׳
23 בהקדמתו לספר ״דברי אהרן״.
24 ״כתבי קודש״, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, עמ׳ נה.
25 ראה ״דברי אהרן״, מנהגי קארלין, עמ׳ דלו.
26 ״כתבי קודש״, מד.דורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, חלק שני, עמ׳ א. וב״ברכת אהרן״, עמ׳ קסת.
27 ״כתבי קודש״, שם, עם׳ ב. וב״ברכת אהרן״, מהדודת תש״ן, עמ׳ רלז.
28 ״כתבי קודש״, מהדורת כ״ק מרן אדמו"ר שליט״א, עמ׳ מו.
29 ״ברכת אהרן״, עמ׳ קפז.
30 ״כתבי קודש״, מהדורת כ״ק מרן אדמו״ר שליט״א, חלק שני, עמ׳ כג.וב״דברי אהרן״, עמ׳ קפט.
31 ע״י נאמן ביתו הרה״ח ר׳ פייביל אוירכך ז״ל. וראה ב״דברי אהרן״ (עם׳ רלז) על רצונו הק׳ של מרן זיע״א שיגידו את הסידור הק׳ ״לתקן ולהגיה מדף לדף, הן השבושים של הדפוס, והן של הנוסח, וגם מה שחסר או יתד״, וראה שם בעם׳ רי. .
32 ״דברי אהרן״, מנהגי קארלין, עמ׳ רלו. כשהתפלל [מרן אדמו״ר רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד זיע״א] קבלת שבת בביהכ״נ של האר״י ז״ל, אמר ופרוס עלינו סכת שלם (כתבי רבי מאיר ברנשטיין ז״ל).
33 •דברי אהרן״, עס׳ רו. .
34 ״כתבי קודש״, מהרורת כ״ק מרן אדמו"ר שליט״א, עם׳ ה. ובעיה״ק טבריא ״בעש״ק לפני מנחה, כאשר בקשו ממנו שילבש טלית כי גם בטבריא המנהג לילך בטלית. ענה כ״ק מרן זיע״א ואמר שהיו צריכים לומר לו זאת בצהרים, כדי שיהיה לו הכנה ללבישת הטלית״ (שם). וראה לעיל הערה 32. י
35 ״מטה אהה״, פרי אלימלך, מכתב טז.
36 שם, מכתב מד.
37 ראה דבריו הק׳ של מרן אדמו״ר הזקן זיע״א שאמר: ״אז אייר גיט אונז אקערביל טראגץ מיר עם מיט די וריב און קינדער אויף די פלייצעס בזה ובבא, בזה פארשטייט מען דאך, איי בבא, עס קען דאך דין אז מיר וועלין אין עם פארגעסין, מיר האבין א עצה, מיר וועלין אתץ גיין אין היכל התפילה. און מיר וועלין זעהן •י וועד ס׳דאודנט מיט אונזער נוסח, וועלין מיר עם פון דארט א טובה טאן, נאר באופן או מ׳זאל נישט שאטייען אין פרעמדע גאספעדיצעס (היינו במלון אחרים)״. (״ברכת אהה״, עמי׳ קיר).
38 ״מטה אהק״, פרי אלימלך, מכתב לו.
39 שם, מכתב נ. וראה ב״דברי אהק״, פרי אלימלך, מכתב ל, '
40 שם, מכתב יב. ....................
41 שם, מכתב כד.
42 ״בחנוכה שאלו אותו [את מרן אדמוה״ז דע״א] מה טעם הוא מתקן הפתילות... וענה..״(ברכת אהה, עמ׳ קכא), וכן ״הרב מפודהייץ זצ״ל שאל את רבינו [מרן רבי אברהם אלימלך מקארלין הי״ד דע״א] על המנהג...״ (״ברכת אהרן״, עם׳ קפו),
44 מהדוגמאות הבולטות: שינויו של מרן אדמו״ר הצעיר זיע״א לאחר הסתלקות אביו הק׳ מרן אדמו״ר הזקן זיע״א, לומר מלך ״יחיד״ חי העולמים, בעוד שאדמוה״ז זיע״א לא אמר תיבת יחיד, ובדומה לכך גם לבישת בגדי לבן בשבת קודש, שנהג בו מרן אדמו״ר הזקן זיע״א, ובנו הק׳ מרן אדמוה״צ זיע״א כבר לאינהג כן, וכהנה רבות רבות. .
45 ראה לעיל הערה .4
46 מפי p משפחת ציילינגולד.
<h3>כה המנהג בישראל (א)</h3>
1 עוד פעמים רבות מחברים בגמ׳ ובירושלמי על המנהג. בירושלמי פסחים פ״ד הל׳ ג׳ כשם שקונסים להלכה כך קונסים למנהג. בב״מ פ״ו ע״ב לעולם אל ישנה אדם מן המנהג, וכן בתוספתא דכתובות פ״ו אין משנים ממנהג המדינה. וזהו חוץ ממנהג המקום שמצאנו רבות במשנה שאין לשנותו, שביעית פ״ב ה׳, מגילה פ״ד א׳, ע״ז פ״א ו׳, ב״ב פ״א ב׳, פסחים פ״ד ד׳, וכו׳ עוד מצאנו על המנהג שהוא עוקר הלכה אפי׳ באיסור דאורייתא (ובזה התחיל ר׳ אייזיק טירנא בן דודו של המהרי״ל את ספר המנהגים שלו). כגון ברינוס נמצא שאוכלין הכרס שקורין פאנצין עם החלב שעליו שלדידן איסור כרת, ואמרו חכמים ז״ל הכל כמנהג המדינה, ועיי״ש בחולין ברש״י ד״ה עובי בית הכוסות. וכבר הובא חילוק זה בהגמ״י הל׳ מאכלות אסורות פ״ז ה״ל ו׳, ובשו״ת מהרי״ל החדשות סי׳ ל״ח, וע״ע בב״י ורמ״א יו״ד סי׳ ס״ד סעי׳ ט׳. ■
2 הובא באוצר הגאונים למס׳ סוכה דף מ״ג ע״ב, ועי׳ שם עוד כמה תשובות בענין. זה.
3 וכ״כ הרמב״ם בהקדמה לפי׳ המשניות שלו תקנות ומנהגים הם הם הדינים העשויים ע״ד חקירה והסכמה
9 הראיה שלא היה נהוג, הוכיח מלשון הרי"ף כפ׳ היה קורא את המגילה שב׳, כששליח ציבור אומר עושה שלום במרומיו אחר גמירת התפילה אין הציבור רשאין לצאת עד שינטל ס״ת להצניעו במקום המשתמר אם אינו משתמר בב״ה יפה, ודייק מלשונו זה שאחר עושה שלום במרומיו שאומרים בקדיש בתרא לא היה אומר ש״ץ ברכו, וכן הוא מורגל כפי הנשים ועמי הא p לכל סוף - דבר אומרים: אחר עושה שלום נעשה כך וכך... ועוד הוכיח התשב״ץ מסוף סוטה מ״ט ע״א דאמרי׳ התם דעלמא לא מקיים אלא אקדושה דסדרא ואיהא שמיה רבא דאגדתא, וזהו שאנו אומרים סדר קדושה דובא לציון גואל ואומרים אחריו אגדה של תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם ועונין אחריו קדיש דהא שמיה רבא ולא הזכיר כאן ברכו אחר יש״ר דאגדתא.
10 ועי׳ במס׳ סופרים פ״י הל׳ ז׳ טעם זה שאמרו ברכו בסוף התפילה.
11 והשתא נשאל השאלה מה נקרא מנהג, אם נהגו בדבר כמה פעמים מתי נכנס בגדר מנהג. על כך הוא בעבודת הגרשוני סו״ס ס״ג שצריך להיות דבר שרגיל ומצוי מעשים בכל יום, אבל אם נהגו כן פעם או פעמים זה לא נקרא מנהג, ועי׳ ברדב״ז ח״א סי׳ תקמ״דכתב מה שאמרו מנהג מבטל הלכה צריך שיהיה ידוע המנהג וקבוע ע״פ בקיאין, ועוד חידשתי שצריך שיהיה קבוע ע״פ רבים, עכ״ל, עיי״ש. ויבואר עוד לקמן• •
12 להמהר"י פינטו שס״ה ויניציאה.
18 וראה בשו"ת מור ואהלות (לר׳ אברהם ענתבי, מרבני ארם צובה חליב בשנת התק"ל) אבה״ע סי׳ י״ב, מעשה באשה שילדה, ומתה תוך ז׳ ללידתה מחולי שהיה לה, והניחה p אחריה, ומת הילד אחר אמו ה׳ ״ . ימים, והמנהג בצובה שכותבין בכתובה ומתנים ביניהם שהירושה לחצאין כמנהג דמשק, והשאלה מהו דינו לעי׳ ההשבון אי מקרי זש״ק והכל לבעל או דילמא כל עוד שלא חי ל׳ יום לא הוי בכלל זש״ק וחולקין עם ’. הירושה, ותשובתו מפלפל באריכות גדולה מאד, ובתוך תשובתו מסיק דכל עוד דמצינן לפרושי ולקיים עפ״י הדין ולחזק דין תורה נגד התקנה והמנהג עבדינן. עיי״ש. , , ,.. . : ״
19 ועי׳ בשו״ת א p טובה (לר׳ טוביה יהודה טביומי בעמח״ס טל לישראל, ועטרת טוביה, מעשה טוביה) סי׳ . ה׳ שתמה על הפת״ת עיי״ש, ופי׳ שארדי היינו להורות למי שנסתפק לו ובא לשאול ודרשינן בפרקא היינו ’ לדרוש בפני ההמונים ועמי הארצים, וזה פשיטא דאסור לדרוש כנגד המנהג שנהגו העם דהרי לדרוש לפני , ההמונים כנגד מה שנהגו הרי זה לבטל מנהגם ווה הרי לא שומעין אפי׳ לאליהו לבטל המנהג. ובזה מיישב דברי המהרי״ק יעו״ש. .......... " ״
20 וראה בשו״ת מהרי״ץ (דושינסקי) ח״א סי׳ י"א שחולק על דבריו ומסוגיא דשבת שם מוכח דוקא אם יבוא
21 בירור כללי על תקנות הקהילה, ומי העושים אותו, והעיקר עליהם ראה הכל פרטיו ופרטי פרטיו בס׳ התקנות בישראל כרך רביעי תקנות הקהילות.
*2 גם רש״י ביבמות דף י״ג שם ד״ה לא תעשו פי־ כדי שהתורה לא תהא נראית כשתי תורות, וכן הוא בד״ה אמינא, ובד״ה א״ל התם, וכ״כ בסוכה דף מ״ד ע״א ד״ה לדידהו שלא לעשות ישראל אגודות אגודות ונראה כשתי תורות. וכדבר הזה פי׳ המאירי שם ובפסקי ריא״ז שם.
29 כדברים האלה גם כתב בשו״ת פאר הדור סי׳ קנ״א וז״ל: אבל אסור לכם מענין אחר משום לא תעשו אגודות אגודות, אלא כך חייבים כל בית ישראל הנקראים בשם יעקב המחזיקים בדת משה רבינו עליו השלום להיות כל עדה וקהל מישראל אגודה אחת ולא תהיה ביניהם מחלוקת בשום דבר בעולם, ואתם חכמים ונבונים ויודעים מהו עונש המחלוקת וכמה רעות גורמת עכ״ל, הרי שבדבריו לא הזכיר כלל ענין של שני תורות.
30 על המנהג אי איכא לא תתגודדו ראה בארוכה בשדי חמד מערכת הלמ״ד כלל ע״ט, וכן על השאלה הידוע על הנחת תפילין בחולו של מועד שבזה הוי מחלוקת גדול אי הוה שם משום לא תתגודדו, עיי״ש ותמצא נחת. .
37 כוונתו למה שהביא הגמ״א סי׳ ס״ח דברי האריז״ל של ייב חלתות המבוא בפ״ע שם. והעתיקו המ״ב שם ס״ק ד׳ וממשמעות דבריו משמע שאין איסור לא תתגודדו אם חלוקים בנוסח התפילה.
38 בנוגע לענינינו כותב המהר״ם שיק חו״מ סי׳ כ״ד ואע״ג דכתב המג״א דכל מנהג יש שער למעלה ואין ׳ לשנות, מ״מ נ״ל מי שנפשו חשקה למנהג האחר, ע״ז לא אמר המג״א, דמצינו בגמ׳ וכן הוא בחובת ; הלבבות, שלמצוה או מעשה שהאדם מוצא בנפשו חשק, בודאי יש לזאת המצוה והמעשה שייכות לנשמתו ״•טפי, " . : . , - -,־■ ד■,-•-:-.:!;:■-:•. - ז - ז .- ״ . ■
39 ועי׳ קרן לדוד או״ח סי׳ י״ט שכתב כן וכן כתב בסי׳ כ׳ כיון שכל אחד מתפלל בנוסח אבותיו ומחזיק ד,׳ במנהגם אין בזה משום לא תתגודדו, דכ״א תולה דמה שחבירו מתפלל בנוסח שונה הוא מפני שמחזיק י מנהג אבותיו, ואף דהחת״ס הביא מהגאונים הנ״ל, שגם לפני התיבה התפללו כנוסחם שלא כנוסח הציבור. . ־נראה דהיינו דבזה״ז בלאו הכי אין הש״ץ מוציא את הרבים T,'ח ע״כ לא איכפת לן אם הש״ץ מתפלל : שלא כנוסח הציבור, אלא בקפידת הקהל תליא מילתא, אם הם מרוצים שישנה מנהגם, והגאונים הנ״ל Tעו שאין הציבור מקפיד עליהם, גמ משום לא תתגודדו ליכא כמו שנתבאר. ! 5 : .
<h3>״/ אשכבתא דרבי• מרן אדמו״ד הזקן זיע״א ' י .. ־ " ומקום מנוחתו במלינאוו ׳ " ■'</h3>
6 מפי ר׳ יהודה דינר נ״י. . _ , - ד כתבי קודש, עם׳ כה.-כו - .
8 ובהמשך הוא כותב! בדבר שאלתו העמוקה אשר נצטווה מאת כ״ק אדמו״ר מקארלין שליט״א.. עצתי היעוצה אשר אדמו״ר מקארלין שליט״א יסע למלינאוו ובעמדו בתפלה בשם ואת אשר יופיע לו מן השמים ברעיונו הק׳ הוא דרך האמת... באור החיים״. ■ : , V •
9 מכתבי הרב החסיד רבי מנדל ציילינגולד ז״ל.
10 בנו של הרב החסיד רבי נחום מנדל ציילינגולד ז״ל מתלמידיו של מרן הרא״ש הגדול מסטאלץ זיע״א שעלה לעיה״ק טבריא תו״ב, הוא ובנו הרב החסיד רבי אברהם ציילינגולד ז״ל חתנו של הרה״ק רבי משה מקוב p זיע״א ומנו"כ בבית החיים בטבריא תו״ב. , ׳ : ־ ;.
11 על כך ראה גם בקו p באו״י לג עמ׳ קמט. ,
12 בכתבי הרה״ק הרי״ם מקאזנק זיע״א מובא! ״אמר אדמו״ר [הצעיר] א״ח זצוק״ל! דער טאטי [אדמוה״ז] ז״ל האט גיהאלטין ביי איארצייט חלבנה ליכט. עהר האט גיזאגט! ״כל חלב לה׳״..״.
13 אודותיו דאה בקו " באו״י ז עם׳ צד בהערה 12
13א מפי הרה״ח ד׳ מנדל ציילנגולד ז״ל נשמע, כי הגיעו אז אלפי "פירלאך" (עגלות קטנות, בנות 5 נוסעים כל אחת).
<h3>ב ר ד י ט ש ו ב _</h3>
19 ספה״ק בית אהרן דף קנ״ז ע״ב. ׳ ' ' .
20 הרה"ח ר׳ ישראל ב״ר חיים אריה זינגער ז״ל מכפר הילטשע הסמוך לאוסטראה. נולד בשנת תרכ״ג, וכיהן כשו״ב בהילטשע ומדולבונוב הסמוכה לחבנה. הסתופף בצל מרן ארמו״ר אור ישראל מסטאלין זיע"א, ובשנת תרפ״ה על לא״י והתישב בתל,-אביב שם כיהן כרב נוה.-שאנן חיבר עוד ספרים: •צירופי האותיות• ובילקוט ישראל• וקיבל את הסכמתם רבותמו הקוה"ט דע״א מ ק אדמו"ר הר"מ מסטאלין הי"ר זיע"א, מ ק אדמו״ר הרא־א מקארלין הי״ד זיע״א ומרן אדמו"ר הר"י מסטאלין־קארלץ זיע״א. נלב"ע ביום ג׳ חשון תש״ח• ׳ ׳
21 ספר •למען עיק• בו נקבצו... תלוה לזה תפלת הרק,. אשר נקלטו ונאספו ע״י ישראל זינגער, ״ ברדיטשוב, דפוס של חיים יעקב שעפטיל, תרס״ג, כ״ב דפים. נדפס ע״י משרה ישיבת קרלין סטולין בית אהרן וישראל בניו יזרק, בדפוס,-צילום הש"ד. טו עמודים, ובהשמטת קונטרס • ד ק הישר• עניני תפילת הדרך שליקט המחבר והדפיסו יחד עם ה"למען -------------------
22 ברכת אהרן עמ׳ קעה. וראה במכתב קדשו משנת תרפ"ו (דברי אהרן עמי קמו): •וממקום קדוש יהלוך שזיכני השי"ת להשתטח על הציונים הק׳ במלינאוו של אא"ז•! הה"ק ד"ע ועליכם, וכן על ציון קה״ק הרה"ק ר"ש מקארלין ומנוחתו כבוד בפה לאדמיר,..״.
23 ס׳ מלינוב,-מרתיץ עמי 82, מתורגם מאידיש.
24 הרה״ח ר׳ משה מלמד ז״ל. .
25 ם׳ מלינוב-מרו p עמ׳ 317, מעדותו של אחד מבני העיירה עולה כי בשנת תש״ד עדיין עמד האהל הק׳, אך גגו היה פר" מפצצה שהוטלה עליה. בעובדה זו אפשר להבחין בצילום־אמר מאותה שנה.
26 באותם ימי חרדה הועלתה אף הצעה להעלות את ארון הקודש לארה״ק, ונשלחה השאלה לפוסקי הדור, תשובותיהם מתפרסמות ב״בירורי הלכה• שבקן p ן., ~ .
